# 白居易
【来源】百度百科
【URL】https://baike.baidu.com/item/白居易
【分类】biography
【人物】白居易

---

唐代宗大历七年（772年）正月二十日，白居易出生于河南新郑的一个“世敦儒业”的中小官僚家庭。白居易出生之后不久，河南便发生动乱，藩镇李正己割据河南十余州，战火烧得民不聊生。白居易二岁时，任巩县令的祖父白锽在长安去世，紧接他的祖母又病故。建中元年（780年），白居易的父亲白季庚先由宋州司户参军授徐州彭城县县令，一年后因白季庚与徐州刺史李洧坚守徐州有功，升任徐州别驾。建中三年（782年），为躲避徐州战乱，他把家人送往宿州符离安居。建中四年（783年），因中原发生二帝四王之乱，白居易家又逃到越中。贞元二年（786年），白居易在江南得知有进士科，便刻苦读书。贞元七年（791年），他回到符离。后白季庚升任襄州别驾，他随父至襄阳。贞元十年（794年），父亲死于襄阳，白居易回符离，为父守丧。贞元十四年（798年），其兄白幼文出任饶州浮梁县主簿，他随兄至浮梁，而其家迁往洛阳。贞元十六年（800年），自浮梁至洛阳看望母亲。贞元十八年（802年）入长安，同年冬参加吏部举行的书判拔萃科，翌年与元稹等一起登第，授秘书省校书郎。贞元二十年（804年），他将全家搬到关中，定居下邽县义津乡金氏村。白居易画像
元和元年（806年），白居易罢校书郎，准备应制举考试。他与元稹闭户累月，研讨其时社会政治的各种问题，撰成《策林》七十五篇，其中不少条目与白居易日后的政治态度和诗歌见解都有关联。同年四月，他试“才识兼茂明于体用科”，入第四等，补京兆府盩厔县（今陕西周至）县尉。他身为下层小吏，颇知民间疾苦，其写讽谕诗歌即从此时开始。元和二年（807年），白居易任进士考官、集贤校理，授翰林学士，次年拜左拾遗，迎娶杨虞卿从妹为妻。这一时期，他以极高的参政热情，“有阙必规，有违必谏”，频繁向唐宪宗上书言事，倡言免除租税、拒绝进奉、释放宫女、抑制宦官，乃至于当面指出宪宗的错误。其上书言事多获接纳，然而他言事的直接，曾令宪宗感到不快而向李绛抱怨：“白居易小子，是朕拔擢致名位，而无礼于朕，朕实难奈。”李绛认为这是白居易的一片忠心，反而劝宪宗广开言路。此外，白居易还创作了以《秦中吟十首》《新乐府五十首》为代表的大量讽谕诗，使“权豪贵近者相目变色”，“执政者扼腕”，“握军要者切齿”，得罪了上层统治者。白居易拱谒画像元和五年（810年），白居易任满改官，出任京兆府户曹参军，翌年（811年）四月因母亲陈氏去世而离职丁忧，回到下邽。元和九年（814年）冬，白居易再度入朝，任太子左赞善大夫。生活环境的改变，使白居易有闲暇对往昔的作为和整个人生进行认真的思考，他早就存在着的佛、道思想逐渐占了上风，所谓“直道速我尤，诡遇非吾志。胸中十年内，消尽浩然气”。白居易对政治的热情开始减退。
元和十年（815年）七月，宰相武元衡遇刺身亡，白居易愤而上表，主张严缉凶手，被执政者认为是越职言事（白居易是太子属官而非谏官，不应在谏官之先议论政事）。适逢有人一向嫉恨白居易，污蔑他浮华无德，母亲因看花而坠井去世，他却著有“赏花”及“新井”诗，有伤教化，不宜公开传播。执政者正厌恶白居易多言，便借此机会奏请贬他为“江表刺史”，结果中书舍人王涯又说他不适合治理州郡。于是，朝廷再追贬白居易为江州（今江西九江）司马。白居易半身像此后一个时期，白居易写了大量的感伤诗，《琵琶行》即写于此时。《新唐书》本传说他“既失志，能顺适所遇，托浮图生死说，若忘形骸者”。其实，他这时因对朝政十分失望，内心是郁郁不平的。就在被贬当年，他写下了著名的《与元九书》，明确、系统地表述了他的人生哲学和诗歌主张。白居易的母亲虽因看花坠井去世，然而白居易早有许多咏花之作，而依宋代的纪录，新井诗作于元和元年左右（新井诗今已失传），可见此事不能构成罪名。他被贬谪的主因，很可能与他写讽谕作品而得罪当权者有关。贬谪江州是白居易一生的转折点：在此之前他以“兼济”为志，希望能做对国家人民有益的贡献；至此之后他的行事渐渐转向“独善其身”，虽仍有关怀人民的心，表现出的行动却已无过去的火花了。然而白居易在江州虽不得志，大体上仍能恬然自处，曾在庐山香炉峰北建草堂，并与当地的僧人交游。元和十三年（818年），白居易的弟弟白行简至江州与白居易相聚。当白居易被任命为忠州刺史时，白行简也一同与兄长溯江而上。途中与元稹相遇于黄牛峡，三人相游之处被称为三游洞。在忠州任职的时间，白居易在忠州城东的山坡上种花，并命名此地为“东坡”。同年冬，他被任命为忠州（今重庆忠县）刺史，元和十四年（819年）到任。元和十四年（819年），白居易被召回长安，任尚书司门员外郎。元和十五年（820年），转任主客郎中、知制诰，加朝散大夫，并著绯衣，与元稹“同在纶阁”。
长庆元年（821年），白居易转任中书舍人。但这时唐穆宗荒纵，执政者不胜其任。白居易屡次上书论说当时河朔藩镇的处置问题，穆宗不能采用，于是他自求外任，于长庆二年（822年）七月被任命为杭州刺史。在杭州刺史任内，见杭州有六口古井因年久失修，便主持疏浚六井，以解决杭州人饮水问题。又见西湖淤塞农田干旱，因此修堤蓄积湖水，以利灌溉，舒缓旱灾所造成的危害，并作《钱塘湖石记》，将治理湖水的政策、方式与注意事项，刻石置于湖边，供后人知晓，对后来杭州的治理湖水有很大的影响。离任前，白居易将一笔官俸留在州库之中作为基金，以供后来治理杭州的官员公务上的周转，事后再补回原数。当这笔基金一直运作到黄巢之乱时，当黄巢抵达杭州，文书多焚烧散失，这笔基金才不知去向。清代三十六诗仙图卷之白居易清代三十六诗仙图卷之白居易当白居易在杭州时，元稹亦罢相出外，转任浙东观察使，浙东、杭州相去并非太远，因而二人之间有许多往还的赠答诗篇。他们曾在两地交界处聚会，数日才分别。当白居易任满离开杭州时，元稹要求白居易交出全部的作品，编成《白氏长庆集》五十卷。在苏州刺史任内，白居易为了便利苏州水陆交通，开凿了一条长七里西起虎丘东至阊门的山塘河，山塘河河北修建道路，叫“七里山塘”，简称“山塘街”。西湖有白堤，两岸栽种有杨柳，后世误传这即是白居易所修筑的堤，而称之为白公堤。事实上这道“白堤”在白居易来杭州之前已存在，当时称为“白沙堤”，且见于白居易的诗作之中。后来，白居易在杭任期已满，以太子左庶子分司东都洛阳。敬宗宝历元年（825年），改任苏州刺史。后因病去职，曾与刘禹锡相伴游览于扬州、楚州一带。
太和（亦作大和）元年（827年），唐文宗召白居易入朝，拜秘书监，配紫金鱼袋，换穿紫服。九月上诞节，文宗召白居易与僧人惟澄、道士赵常盈在麟德殿前讲学。白居易说理深奥，谈锋锐不可挡，言辞清晰畅快，文宗深为叹服。太和二年（828年）正月，转任刑部侍郎，封晋阳县男，食邑三百户。太和三年（829年）春，因病回洛阳履道里，求授分司官，被任命为太子宾客。太和时期，白居易身处牛李党争中。当时，白居易的妻子是与牛党李宗闵交好的杨颖士的姑母，他担心自己被当作李宗闵一党而遭罢黜，于是请求置身闲散之地，以求避祸。在此期间，白居易所任官职，都未能任满，大多因病被免，他也坚决要求做分司官，受到有识之士的称赞。太和五年（831年），出任河南尹。同年七月，元稹去世，白居易于次年为元稹撰写墓志铭，并把元家给自己的六、七十万润笔钱全数布施于洛阳香山寺。太和七年（833年），再度被授为太子宾客分司。白居易石刻像“甘露之变”后，“衣冠涂地，士林伤感”，白居易更无仕宦之心。开成元年（836年），他被任命为同州刺史，却称病推辞不赴任，后改任太子少傅，进封冯翊县侯，仍留在洛阳。开成四年（839年）冬，白居易得风疾，卧床数月不起，于是遣放诸妓女樊素、蛮子等人，并自撰墓志，病中仍作诗不止。会昌元年（841年），罢太子少傅，停俸。会昌二年（842年），白居易以刑部尚书致仕，领取半俸。晚年白居易的生活，大多是以“闲适”的生活反映自己“穷则独善其身”的人生哲学。而会昌四年（844年），七十三岁的白居易出钱开挖龙门一带阻碍舟行的石滩，事成后作诗《开龙门八节石滩诗二首并序》留念，诗中仍反映出他“达则兼济天下”的人生观。晚年的白居易大多在洛阳的履道坊宅园，与刘禹锡唱和，时常游历于龙门一带。作《池上篇》《醉吟先生传》自况。会昌五年（845年），白居易七十四岁，尚在履道里第举行“七老会”，与会者有胡杲、吉皎、郑据、刘真、卢贞、张浑与白居易；同年夏，以七老合僧如满、李元爽，画成“九老图”。白居易晚年笃信佛教，自号“醉吟先生”“香山居士”，成为僧人如满的弟子。
会昌六年八月十四日（846年9月8日），白居易在洛阳去世，享年七十五岁，获赠尚书右仆射，葬于洛阳香山。白居易去世后，唐宣宗李忱写诗悼念他（参见“历史评价”部分）。后经其堂弟白敏中请求，白居易被追赐谥号为“文”。白居易像
白居易中进士后，相继任秘书省校书郎、盩至尉、翰林学士，元和年间任左拾遗，写了大量讽喻诗，代表作是《秦中吟》十首，和《新乐府》五十首，这些诗使权贵切齿、扼腕、变色。元和十年（815年）六月，宰相武元衡和御史中丞裴度遭人暗杀，武元衡当场身死，裴度受了重伤。对如此大事，当时掌权的宦官集团和旧官僚集团居然保持镇静，不急于处理。白居易十分气愤，便上书力主严缉凶手，以肃法纪。可是那些掌权者非但不褒奖他热心国事，反而说他是东宫官，抢在谏官之前议论朝政是一种僭越行为；于是被贬谪为州刺史。王涯说他母亲是看花的时候掉到井里死的，他写赏花的诗和关于井的诗，有伤孝道，这样的人不配治郡，于是他被贬为江州司马。实际上他得罪的原因还是那些讽喻诗。长庆二年（822年），白居易被任命为杭州刺史。在杭州任职期间，他见杭州一带的农田经常受到旱灾威胁，官吏们却不肯利用西湖水灌田，就排除重重阻力和非议，发动民工加高湖堤，修筑堤坝水闸，增加了湖水容量，解决了钱塘（今杭州）、盐官（今海宁）之间数十万亩农田的灌溉问题。白居易还规定，西湖的大小水闸、斗门在不灌溉农田时，要及时封闭；发现有漏水之处，要及时修补。白居易还组织群众重新浚治了大历年间杭州刺史李泌在钱塘门、涌金门一带开凿的六口井，改善了居民的用水条件。
白居易是中唐时期影响极大的大诗人，他的诗歌主张和诗歌创作，以其对通俗性、写实性的突出强调和全力表现，在中国诗史上占有重要的地位。以白居易、元稹为代表的元白诗派，重写实、尚通俗，是中唐文化转型时期文学世俗化的新思潮。白居易的诗歌主张和诗歌创作，以其对通俗、写实的突出强调和全力表现，在中国诗史上占有重要的地位。在《与元九书》中，他明确说：“仆志在兼济，行在独善。奉而始终之则为道，言而发明之则为诗。谓之讽谕诗，兼济之志也；谓之闲适诗，独善之义也。”由此可以看出，在白居易自己所分的讽谕、闲适、感伤、杂律四类诗中，前二类体现着他“奉而始终之”的兼济、独善之道，所以最受重视。而他的诗歌主张，也主要是就早期的讽谕诗的创作而发的。早在元和初所作《策林》中，白居易就表现出重写实、尚通俗、强调讽谕的倾向：“今褒贬之文无核实，则惩劝之道缺矣；美刺之诗不稽政，则补察之义废矣。……俾辞赋合炯戒讽谕者，虽质虽野，采而奖之。”诗的功能是惩恶劝善，补察时政，诗的手段是美刺褒贬，炯戒讽谕，所以他主张：“立采诗之官，开讽刺之道，察其得失之政，通其上下之情。”他反对离开内容单纯地追求“宫律高”“文字奇”，更反对南朝齐梁以来“嘲风月、弄花草”的艳丽诗风。在《新乐府序》中，他明确指出作诗的标准是：“其辞质而径，欲见之者易谕也；其言直而切，欲闻之者深诫也；其事核而实，使采之者传信也；其体顺而肆，可以播于乐章歌曲也。”这里的“质而径”“直而切”“核而实”“顺而肆”，分别强调了语言须质朴通俗，议论须直白显露，写事须绝假纯真，形式须流利畅达，具有歌谣色彩。也就是说，诗歌必须既写得真实可信，又浅显易懂，还便于入乐歌唱，才算达到了极致。白居易对诗歌提出的上述要求，全部目的只有一个，那就是补察时政。所以他紧接着说：“总而言之，为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作也。”在《与元九书》中，他回顾早年的创作情形说：“自登朝来，年齿渐长，阅事渐多，每与人言，多询时务；每读书史，多求理道，始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。”为时为事而作，首要的还是“为君”而作。他在《伤唐衢二首·其二》中也说“
