# 王羲之（东晋时期大臣、书法家）
【来源】百度百科
【URL】https://baike.baidu.com/item/王羲之
【分类】biography
【人物】王羲之

---

王羲之（303年—361年）28，字逸少，世称王右军。18琅琊临沂（今山东临沂）人30，晋永嘉元年(公元307年)王羲之随家族南迁会稽山阴(今浙江绍兴)。29东晋时期大臣、文学家、书法家。淮南太守王旷之子。20王羲之出身名门世族琅邪王氏。七岁学书，十二岁读前人笔论。少学卫铄，后渡江北游名山，见到李斯、曹喜等诸名家书迹，又在洛阳看到蔡邕书写的石经三体书及张昶的《华岳碑》，开始意识到不足。于是其遍学众碑，书艺大进，创造了妍美流便的新风格，把草书推向全新的境界。21王羲之二十三岁时入仕，始任秘书郎，继为长史、宁远将军、江州刺史、右军将军、会稽内史。永和十一年(355年)，其称病辞去会稽郡职务。后放情于山水之间，弋钓娱乐。19升平五年（361年），王羲之病逝，时年五十八岁。其子王献之于后代中书法成就最大，与其父王羲之齐名，号称“二王”。王羲之一生最突出的成就即书法艺术，无论在生前还是死后，都受到人们的尊崇，有“书圣”之誉。王羲之不仅能精通书法各体，集当时书法之大成，更在于其能自成一家，开创了具有独特风格的王派书法。王羲之所写的书法，楷书以《黄庭经》《乐毅论》等最有名，行书以《快雪时晴帖》《丧乱帖》最出色，草书则以《十七帖》最传神，代表作《兰亭集序》更是被誉为“天下第一行书”，不仅是有名的书法作品，也是一篇脍炙人口的优美散文。22别名王右军、王会稽、王逸少字逸少所处时代东晋籍贯琅邪临沂26民族汉族出生日期303年28逝世日期361年28代表作品黄庭经、乐毅论、十七帖、兰亭集序、初月帖主要成就书法创作特色词条本词条按照特色词条指南编辑并维护特色贡献者：南山之江、朝阳山人人物生平出身名门王羲之出身于魏晋名门琅邪王氏，是王旷的第二个儿子，故里为琅邪国临沂县都乡南仁里。按较为大家接受的说法，王羲之生于晋惠帝太安二年（303年）。童年时居住在开阳县城内。王羲之出生时，正值“八王之乱”，西晋王朝岌岌可危，其父王旷建议琅邪王司马睿南迁。查看更多5王羲之王羲之五岁时，包括琅邪王氏在内的名门大族纷纷举族随司马睿渡江，史称“衣冠南渡”。琅邪王氏初到建业时，聚居于乌衣巷。王羲之少年时代，无资料可考。永嘉三年（309年），王旷领兵救壶关，全军大败后下落不明。这一年王羲之七岁，在建业的日子里，“母、兄鞠育，得渐庶几”。自幼爱习书法，由父王旷、叔父王廙启蒙。又从姨母卫夫人学书。13坦腹东床建兴三年（315年），王羲之长嫂的伯父周顗宴客，王羲之随叔父赴宴。他是小辈，自然敬陪末座。周顗是名族汝南周氏名士，33时任司马睿的右长史，是当时人物品鉴的专家，经他品评给予肯定的人物身价倍增。他宴客，群贤毕至。筵席上上了一味洛京名菜“牛心炙”。吃这一道菜，主人按例需先敬席上最重要的宾客。当时周顗却一反常理，无视满堂权贵的存在，将菜先送到末席王羲之案上。当时，满堂贵宾见受此殊荣的竟然是一个少年，问知是久被遗忘的王旷的儿子时，均惊奇不已。幼年时，王羲之不善言辞，因此在家庭中并没有受到大人过多的重视。周顗此举，不仅使一向安居家中，很少在名士群中应酬的王羲之从此闻名，也同时提携了这位王氏后辈姻亲，那年王羲之十三岁。13晋明帝太宁元年（323年）八月，明帝下诏令郗鉴还朝。郗鉴走到姑孰，被王敦扣留，后终于回到建康。郗鉴刚到建康，便和明帝密谋讨王敦。郗鉴在就要声讨王敦时，向王氏子弟中选女婿。王羲之坦腹东床，反而被选中。这一年王羲之虚岁二十岁。其妻子郗璇年岁不详。他二人是否当年成婚不可考。2登上仕途太宁三年（325年）前后，在叔父王彬、岳父郗鉴荐举下，王羲之起家秘书郎。秘书郎虽品不高，却十分闲散。王羲之过了一段平静的生活，以更多的时间继续勤习书法。秘书省内收集有先朝及本朝书法名家钟繇、胡昭、张芝、索靖、韦诞、皇象等人手迹，王羲之得以玩赏和临摹这些珍品。同时，他还与本族及其他大族子弟互相切磋书艺。王羲之半身像17咸和四年（329年）苏峻之乱平定后，王羲之因郗鉴、王彬之故，由秘书郎迁会稽王友。王友与秘书郎同为六品官，主要在王府里陪着游宴和会见宾客，伴幼王读书，比较清闲。咸和四年（329年）前后，王羲之为临川太守。临川地僻民稀，远离频有战乱的长江两岸，生活相对比较平静。王羲之携带母亲与妻子一同上任。他着力清理积弊，勤求民隐，为民请命，享誉一方。晋成帝咸和九年（334年），庾亮拜征西将军，王羲之守丧期满，慎重考虑后入庾亮幕府为征西参军。咸康二年（336年）二月，叔父王彬在建康逝世。王羲之请假料理丧葬事务。其间，率妻子赴广陵看望郗鉴。郗鉴与其谈及庾亮与王导不和一事，从稳定大局出发，希望羲之设法从中加以疏导，减少二人的敌意。临回武昌前王导劝羲之回建康仼职，拟上表荐他为侍中，王羲之再次谢绝，只身返回武昌幕府。咸康八年（342年）五、六月间，王羲之接任江州刺史，扦加宁远将军武职。关于王羲之仼职江州刺史一事，有诸多说法，但任期很短则是共识，或者只是“推迁未拜”根本没上任。永和七年（351年），原会稽内史王述丧母，因丁艰而去职，诏令王羲之为右军将军、会稽内史。13相聚兰亭永和九年（353年），农历三月三日，王羲之和谢安、孙绰等四十二人在会稽山阴（今浙江省绍兴市）兰亭修褉（一种祓除疾病和不祥的活动）时，众人饮酒赋诗。最终二十六人留下《兰亭》诗，王羲之作四言及五言诗各一首。众人之《兰亭》诗汇成诗集，王羲之即兴挥毫为此诗集作序，记述了当时文人雅集的情景。这便是有名的《兰亭集序》。13称病弃官永和十一年（355年），王羲之采用令世人吃惊的做法，在父母墓前立誓，永远不再出仕。三月称病弃官，辞去会稽内史。14王羲之辞官，在琅邪王氏家族中没有先例，在朝廷也引起不小震动。一时耆老士庶，纷纷劝慰，但羲之心志已决。以后有人提起他再出山之事，“朝廷以其誓苦，亦不复徴之”。王羲之彻底告别了官宦生涯。13辞官之后，王羲之“携子王操之由无锡徙居绍兴金庭。建书楼，植桑果，教子弟，赋诗文，作书画，以放鹅弋钓为娱”，“暹游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海”。他和许询、支遁等人，开始遍游剡地山水，最远处到了临海郡（郡治在今浙江临海县东南）。可能还曾到过永嘉郡（郡治在今浙江温州市北），此地至今尚有很多与王羲之有关的名胜古迹。王羲之陶醉其间，常自叹“我卒当以乐死”（《晋书·王羲之传》）。此后几年，王羲之过的是种桑植树、教养儿孙的归隐生活。13王羲之定居金庭后，书法兴起。其后裔多擅书画，作品挂满厅堂、书房，人称“华院画堂”。后人定村名为“华堂”，沿称至今。据今嵊州所存《金庭王氏族谱》记载，王羲之晚年，东晋永和十一年（355年）之后移居剡县。13王羲之虽然对隐遁优游的生活颇为满意，但不仕乃无奈的选择。不得已辞官后，他仍对国家大事和朝臣进退关注有加，难以忘怀。东晋升平二年（358年），谢万被仼命为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事，豫州刺史。王羲之了解谢万不是将帅之才，便与桓温一笺。又直接写信与谢万说，告诫谢万带兵的要领，要与军土共甘苦，不可过度注重个人生活享受。但是谢万没有听王羲之劝告致败，最终被废为庶人。13大约在升平三年(359)，王羲之了却最后一个心愿：为小儿子王献之向郗昙的女儿郗道茂求婚。蒙允准。27有一帖表达了向郗昙求婚的意向。13升平五年（361年），王羲之孙女，即六子王操之四岁女儿不幸夭折。祸不单行，不到十天，七子王献之新生的小女儿又暴疾不救。27郗氏生一女，名玉润，王羲之甚为钟爱。不想玉润又得暴疾而亡。27王羲之卒于会稽金庭（今浙江省绍兴市），葬于金庭瀑布山（又称紫藤山），其五世孙衡舍宅为金庭观，遗址犹存。南朝梁大同年间（535—546年），嗣孙建祠于墓前。3主要影响书法造诣王羲之七岁善书，十二岁从父亲枕中窃读前代《笔论》。其父王旷善行、隶书；叔父王廙擅长书画，王僧虔《论书》曾评：“自过江东，右军之前，惟廙为最，画为晋明帝师，书为右军法。”王羲之从小就受到王氏世家深厚的书学熏陶。王羲之王羲之早年又从姨母卫烁学书。卫烁，师承钟繇，妙传其法。她给王羲之传授钟繇之法、卫氏数世习书之法以及她自己酿育的书风与法门。《唐人书评》曰：“卫夫人书如插花舞女，低昂美容。又如美女登台，仙娥弄影，红莲映水，碧沼浮霞。”今人沈尹默分析说：“羲之从卫夫人学书，自然受到她的熏染，一遵钟法，姿媚之习尚，亦由之而成，后来博览秦汉以来篆隶淳古之迹，与卫夫人所传钟法新体有异，因而对于师传有所不满，这和后代书从帖学入手的，一旦看见碑版，发生了兴趣，便欲改学，这是同样可以理解的事。可以体会到羲之的姿媚风格和变古不尽的地方，是有深厚根源的。”（《二王法书管窥》）王羲之善于转益多师，当他从卫夫人的书学藩篱中脱出时，他已置身于新的历史层面上。他曾自述这一历史转折：“羲之少学卫夫人书，将谓大能；及渡江北游名山，比见李斯、曹喜等书；又之许下，见钟爵、梁鹄书；又之洛下，见蔡邕《石经》三体书；又于从兄洽处，见张昶《华岳碑》，始知学卫夫人书，徒费年月耳。……遂改本师，仍于众碑学习焉。”从这段话可以看到王羲之不断开拓视野、广闻博取、探源明理的经历和用心。王羲之志存高远，富于创造。师学钟繇，自能融化。钟书尚翻，真书亦具分势，用笔尚外拓，有飞鸟鶱腾之势，所谓钟家隼尾波。王羲之心仪手追，但易翻为曲，减去分势。用笔尚内抵，不折而用转，所谓右军“一搨瓘直下”。他学张芝也是自出机杼。唐代张怀耿曾在《书断》中指出这一点：“剖析张公之草，而浓纤折衷，乃愧其精熟；损益钟君之隶，虽运用增华，而古雅不逮，至研精体势，则无所不工。”王羲之对张芝草书“剖析”“折衷”，对钟繇隶书“损益”“运用”，对这两位书学大师都能“研精体势”。沈尹默称扬道：王羲之不曾在前人脚下盘泥，依样画着葫芦，而是要运用自己的心手，使古人为我服务，不泥于古，不背乎今。他把平生从博览所得秦汉篆隶的各种不同笔法妙用，悉数融入于真行草体中去，遂形成了他那个时代最佳体势，推陈出新，更为后代开辟了新的天地。这是王羲之“兼撮众法，备成一家”因而受人推崇的缘故。艺术风格王羲之的《兰亭集序》为历代书法家所敬仰。此帖为草稿，28行，324字。作者因当时天时地利人和效果发挥极致，据说后来再写已不能逮。其中有二十多个“之”字，写法各不相同。宋代米芾称之为“天下第一行书”。王羲之兼擅隶、草、楷、行各体，精研体势，心摹手追，广采众长，备精诸体，冶于一炉，摆脱了汉魏笔风，自成一家，影响深远。其书法平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀，世人常用曹植的《洛神赋》中：“翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。”一句来赞美王羲之的书法之美。传说王羲之小的时候苦练书法，日久，用于清洗毛笔的池塘水都变成墨色。后人评曰：“飘若游云，矫若惊龙”、“龙跳天门，虎卧凤阙”、“天质自然，丰神盖代”。王羲之书风最明显特征是用笔细腻，结构多变。3王羲之画像重要碑刻王羲之是东晋时期乃至今一千多年最杰出的书法家，书法史上尊称为“书圣”。王羲之善写隶、草、行、楷多种书体，势委婉含蓄，风格平和自然，健秀遒美，自成一体，书帖被历代皇家收藏，成为社会心慕手追的墨宝，历史上多次发生皇家以重金征集搜刮王羲之书帖，后遭战乱焚毁，传世当代几乎绝。当代有数百件王羲之书迹多是法帖或唐宋摹本。法帖又称法书，通俗的说就是字帖，即把羲之书写的墨迹，雕刻为拓印模板，上色拓印即成为一张张字帖，满足社会临帖学书或欣赏收藏所需。据资料显示，著名书画家黄桢祥、黄锦祥珍藏“王羲之”碑刻作品有《东阳帖》、《敬和帖》、《不面帖》、《笔精帖》、《复得帖》、《大热帖》、《九日帖》、《转佳帖》、《知君帖》、《西问帖》、《为尽帖》、《鲤鱼帖》、《二百帖》、《诸情帖》、《飞白帖》、《数日帖》、《二书帖》、《得见帖》、《数有帖》、《恒公帖》等。这些法帖笔法精妙，堪称“下真迹一等”，对于研究王羲之书法原貌具有重要价值。35王羲之作品35后世影响王羲之的书法影响到他的后代子孙。其子献之，善草书；凝之，工草隶；徽之，善正草书；操之，善正行书；焕之，善行草书；献之，则称“小圣”。黄伯思《东观徐论》云：“王氏凝、操、徽、涣之四子书，与子敬书俱传，皆得家范，而体各不同。凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，焕之得其貌，献之得其源
