# 纪晓岚
【来源】百度百科
【URL】https://baike.baidu.com/item/纪晓岚
【分类】biography
【人物】纪晓岚

---

纪晓岚是古装喜剧电视剧《铁齿铜牙纪晓岚第1-4部》中的男主角。《铁齿铜牙纪晓岚》系列纪晓岚形象《铁齿铜牙纪晓岚》系列纪晓岚形象《铁齿铜牙纪晓岚》系列纪晓岚形象《铁齿铜牙纪晓岚》系列纪晓岚形象纪昀，字晓岚。常被称为纪晓岚。清乾隆年间的著名学者。官至礼部尚书、协办大学士，曾任《四库全书》总纂修官。有铁齿铜牙，三寸不烂之舌。为人正直、心思缜密、虑事周全、胆识过人，诙谐幽默，机敏多变。既可以高雅，也可以接地气。坚持原则的同时也颇有人情味，忠正耿直的同时也有着灵活圆滑的一面。小事上不计较不逞强，大事上坚持原则坚定不移。其才华出众，有“大清第一才子”之称。
清朝乾隆年间，天下呈现出一派祥和繁荣的景象，被后人称作“康乾盛世”。然而，表面上的国泰民安，掩饰不了各种日益激化的矛盾。乾隆是一个颇有作为、雷厉风行的君主，同时又是一个深谙中庸之道的政治家。他十分爱才，颇能理解大学士纪晓岚刚真守正、秉公执法的无私品性，又贪图逢迎，特别欣赏户部尚书和珅摇尾乞怜、惟命是从的献媚之术。而纪晓岚与和珅，则是一对多年来格格不入、南辕北辙、互为政敌的冤家对头。《铁齿铜牙纪晓岚》剧照《铁齿铜牙纪晓岚》剧照《铁齿铜牙纪晓岚》剧照《铁齿铜牙纪晓岚》剧照第一部开始时，乾隆皇上从临危的奶娘口中，听到关于自己身世的片言只语，犹如五雷轰顶，为了导根溯源，解开其中谜团，也为了彻底勘察云州地区官员贪赃赈灾款的犯罪事实，他带领纪晓岚与和珅这两个得意心腹宠臣不辞奔波劳苦，微服私访，顺藤摸瓜，决定要将全部真相大白与天下。
纪晓岚为读书人出生，通过科举考试逐渐成为朝中一品高官，也逐渐得到乾隆皇帝的尊重与赞赏。其饱读经史、博学多才、伶牙俐齿，又知书达理。为人正直，重情重义，胆识过人，自尊自爱，守规矩的同时却不迂腐。其生得儒雅而端庄，相貌堂堂，文质彬彬，气度不凡。日常生活中，他有着可爱的一面，懂幽默，喜说笑，略有几分顽皮，做事接地气，偶尔甚至还适当耍点小性子，有时也有着不拘小节的一面。为官清正廉洁，心怀天下，有抱负有作为，始终不忘为民请命。作为朝中高官的他平易近人、谦和有礼，同时也很爱惜手下人。经历过官场上的波折，能够做到宠辱不惊，拿得起放得下，有着随遇而安的一面，心胸开阔，开朗而豁达。有着能屈能伸的一面。小事上不喜欢计较和逞强，有时甚至会适当地“认怂”，但大事上却非常坚持原则，关键时刻硬气而有气节。好抽烟，有着烟瘾，平时大烟袋不离手，故有着“纪大烟袋”之称。爱读书，总是卷不离手，一有钱就立刻买书看，且家中藏书不少。作为文弱书生的他，虽不会武功，但有着腿脚利索的一面。红粉知己不少，对于姑娘们的热情，他总是既不拒绝也不越界，而是以礼相待。也有过几段蒙眬的爱情经历，但他比较矜持，对她们当中的任意一个都是发于情而止于礼。也有些君子之交的姑娘。也有着一些单恋他的追求者。
饱读诗书，擅长吟诗作对，能出口成章。机变能力强，能镇定冷静地应对不少突发事件。铁齿铜牙，伶牙俐齿，能说会道。琴棋书画皆精通，书法闻名于天下，一字值千金。会些地面儿上的技术，如唱戏、说书、相声之类的，也会唱些比方民歌及一些山歌。
纪晓岚在家中排行第五，故也称为“纪五”。纪晓岚与和珅属于对手关系，但双方都得给直接上级乾隆皇帝面子。乾隆皇帝与二人亦君臣亦朋友，三人不时会合作，彼此心里都有数。乾隆皇帝欣赏他的才华，有时烦他的唠叨，有时却也信任他并对他照顾有加，希望他帮自己管管天下不平之事。乾隆皇帝心里清楚纪晓岚与和珅二人谁忠谁奸，但也需要双方相互制约，并且对二人多少都有些感情。在朝中与刘墉、阿桂、朱石君等人属同盟关系。他的下属戴沾（四库馆）及海升（都察院）等亦属于他的同盟。在朝中与和珅一党属敌对关系。与和珅数次斗嘴又斗智，但双方也有过不只一次的合作经历，彼此互相了解，有欢喜冤家的意思。另纪晓岚很赏识很关心和珅之子丰绅殷德，丰绅殷德也很是敬佩他。与杜小月之间亦师生亦好友亦知己，纪晓岚比她大很多，彼此之间甚至一直有着蒙眬的爱意。与莫愁互为知己好友。他把莫愁和杜小月都当作亲人一样，愿意与她们同甘共苦，关键时刻甚至是豁出性命也要保护她们周全。与太后钮钴禄氏为君臣关系，太后对他很是赏识，有时太后也是他这方的盟友。第一部时，据皇帝所说，纪晓岚与和珅二人都是经历过结婚洞房花烛夜的，但具体不详。另他也有几段蒙眬的爱情经历，比如和杜小月、赵青、陆琳琅等，但他始终显得矜持。与御史洪德瑞之女洪霞、曹雪芹的侍女香云、才女苏卿怜等惺惺相惜，与唱戏女张了了之间有过朦胧的感情，但他与她们更多属于君子之交。也有着类似陶三姑、冯秋香这样单恋他的人，包括像芊芊这样慕名而来的。民间有一群仰慕他的人，自称为“岚迷”，当中甚至有王族贝子（第三部中提到的）。
（住在阅微草堂的莫愁因未婚先孕怀了龙种一事而觉得愧疚想要离开）莫愁，草堂就是你的家呀。（她表示给他惹了麻烦）麻烦？我纪晓岚这辈子哪天不在对付麻烦呐，我什么时候怕过呀？就算是天塌下来，还有我和小月在你身边呢吗。（莫愁表示丢了草堂的脸）莫愁，什么都不要说了，身子要紧。（对因未婚先孕一事爆发而觉得愧疚想要离开的莫愁）住下来吧，就是太后怪罪下来，我纪晓岚和你一块担着，草堂是经得起风雨的，无论如何你也要把孩子生下来。（太后因莫愁未婚先孕一事斥责纪晓岚并罚他一年俸禄，莫愁觉得愧疚）莫愁，你可千万别这么想，这罚俸一年算什么呀，就算是摘掉我的顶戴花翎，纪晓岚也一定会保护好莫愁的。
纪晓岚书法闻名天下呀，好，看看吧。（第一部太后钮钴禄氏评）
姓名：张国立演员导演张国立职业：演员、导演、主持人代表作：《宰相刘罗锅》《铁齿铜牙纪晓岚第1-4部》《康熙微服私访记第1-4部》《老爸当家》
