# 韩愈（新唐书·韩愈传节选）
【来源】古诗文网（gushiwen.cn）
【URL】https://www.gushiwen.cn/guwen/bookv_a3f358a572dc.aspx
【分类】biography
【人物】韩愈
【白话】韩愈，字退之，唐代文学家，"唐宋八大家"之首。韩愈倡导古文运动，反对骈文，主张"文以载道"。
【朝代】唐朝
【出处】《新唐书》
【篇卷】韩愈传

---

韩愈，字退之，邓州南阳人。七世祖茂，有功于后魏，封安定王。父仲卿，为 武昌令，有美政，既去，县人刻石颂德。终秘书郎。愈生三岁而孤，随伯兄会贬官 岭表。会卒，嫂郑鞠之。愈自知读书，日记数千百言，比长，尽能通《六经》、百 家学。擢进士第。会董晋为宣武节度使，表署观察推官。晋卒，愈从丧出，不四日， 汴军乱，乃去。依武宁节度使张建封，建封辟府推官。操行坚正，鲠言无所忌。调 四门博士，迁监察御史。上疏极论宫市，德宗怒，贬阳山令。有爱在民，民生子多 以其姓字之。改江陵法曹参军。元和初，权知国子博士，分司东都，三岁为真。改 都官员外郎，即拜河南令。迁职方员外郎。
华阴令柳涧有罪，前刺史劾奏之，未报而刺史罢。涧讽百姓遮索军顿役直，后 刺史恶之，按其狱，贬涧房州司马。愈过华，以为刺史阴相党，上疏治之。既御史 覆问，得涧赃，再贬封溪尉。愈坐是复为博士。既才高数黜，官又下迁，乃作《进 学解》以自谕曰：
国子先生晨入太学，召诸生立馆下，诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行成于思， 毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一 艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬？诸生业患不能 精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。”
言未既，有笑于列者曰：“先生欺予哉！弟子事先生，于兹有年矣。先生口不 绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。记事者必提其要，纂言者必钩其玄。贪多 务得，细大不捐。烧膏油以继晷，常矻矻以穷年。先生之业，可谓勤矣。牴排异端， 攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之芒芒，独旁搜而远绍。停百川而东之， 回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。沈浸浓郁，含英咀华。作为文章，其书 满家。上规姚姒，浑浑亡涯。周《诰》商《盘》，佶屈聱牙。《春秋》谨严，《左 氏》浮夸。《易》奇而法，《诗》正而葩。下迨《庄》《骚》，太史所录，子云相 如，同工异曲。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。少始知学，勇于敢为。长通 于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。然而公不见信于人，私不见助于友。 跋前踬后，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。命与仇谋，取 败几时？冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟死何裨？不知虑此，而反教 人为？”
先生曰：“吁！子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌侏儒，椳闑磺楔，各得 其所，施以成室者，匠氏之工也。玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱 收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，卓荦为杰， 校短量长，唯器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明；辙环天下，卒老 于行。荀卿宗王，大伦以兴；逃谗于楚，废死兰陵。是二儒者，吐词为经，举足为 法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也？今先生学虽勤而不由其统，言虽多而 不要其中；文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，岁靡禀粟，子 不知耕，妇不知织；乘马从徒，安坐而食；踵常途之促促，窥陈编以盗窃。然而圣 主不加诛，宰臣不见斥。兹非其幸欤？动而得谤，名亦随之。投闲置散，乃分之宜。 若夫商财贿之有无，计班资之崇庳，忘量己之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏 之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。”
执政览之，奇其才，改比部郎中、史馆修撰。转考功，知制诰，进中书舍人。
初，宪宗将平蔡，命御史中丞裴度使诸军按视。及还，且言贼可灭，与宰相议 不合。愈亦奏言：
淮西连年脩器械防守，金帛粮畜耗于给赏，执兵之卒四向侵掠，农夫织妇饷于 其后，得不偿费。比闻畜马皆上槽枥，此譬有十夫之力，自朝抵夕，跳跃叫呼，势 不支久，必自委顿。当其已衰，三尺童子可制其命。况以三州残弊困剧之余而当天 下全力，其败可立而待也，然未可知者，在陛下断与不断耳。夫兵不多不足以取胜， 必胜之师利在速战，兵多而战不速则所费必广。疆场之上，日相攻劫，近贼州县， 赋役百端，小遇水旱，百姓愁苦。方此时，人人异议以惑陛下，陛下持之不坚，半 涂而罢，伤威损费，为弊必深。所要先决于心，详度本末，事至不惑，乃可图功。
又言：“诸道兵羁旅单弱不足用，而界贼州县，百姓习战斗，知贼深浅，若募 以内军，教不三月，一切可用。”又欲“四道置兵，道率三万，畜力伺利，一日俱 纵，则蔡首尾不救，可以责功”。执政不喜。会有人诋愈在江陵时为裴均所厚，均 子锷素无状，愈为文章，字命锷谤语嚣暴，由是改太子右庶子。及度以宰相节度彰 义军，宣慰淮西，奏愈行军司马。愈请乘遽先入汴，说韩弘使叶力。元济平，迁刑 部侍郎。
宪宗遣使者往凤翔迎佛骨入禁中，三日，乃送佛祠。王公士人奔走膜呗，至为 夷法，灼体肤，委珍贝，腾沓系路。愈闻恶之，乃上表曰：
佛者，夷狄之一法耳。自后汉时始入中国，上古未尝有也。昔黄帝在位百年， 年百一十岁；少昊在位八十年，年百岁；颛顼在位七十九年，年九十岁；帝喾在位 七十年，年百五岁；尧在位九十八年，年百一十八岁；帝舜在位及禹年皆百岁。此 时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也。其后，汤亦年百岁，汤孙太戊在 位七十五年，武丁在位五十年，书史不言其寿，推其年数，盖不减百岁。周文王年 九十七岁，武王年九十三岁，穆王在位百年。此时佛法亦未至中国，非因事佛而致 然也。汉明帝时始有佛法，明帝在位才十八年。其后乱亡相继，运祚不长。宋、齐、 梁、陈、元魏以下，事佛渐谨，年代尤促。唯梁武帝在位四十八年，前后三舍身施 佛，宗庙祭不用牲牢，昼日一食，止于菜果，后为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭。 事佛求福，乃更得祸。由此观之，佛不足信，亦可知矣。
高祖始受隋禅，则议除之。当时君臣识见不远，不能深究先王之道、古今之宜， 推阐圣明，以救斯弊，其事遂止。臣常恨焉！伏惟睿圣文武皇帝陛下，神圣英武， 数千百年以来，未有伦比。即位之初，即不许度人为僧尼、道士，又不许别立寺观。 臣当时以为高祖之志，必行于陛下。今纵未能即行，岂可恣之令盛也！今陛下令群 僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内，又令诸寺递加供养。臣虽至愚，必知陛下 不惑于佛，作此崇奉以祈福祥也。直以丰年之乐，徇人之心，为京都士庶设诡异之 观、戏玩之具耳。安有圣明若此，而肯信此等事哉？然百姓愚冥，易惑难晓，苟见 陛下如此，将谓真心信佛，皆云：“天子大圣，犹一心信向；百姓微贱，于佛岂合 更惜身命？”以至灼顶燔指，十百为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，唯恐后 时，老幼奔波，弃其生业。若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身以为供养者。 伤风败俗，传笑四方，非细事也。
佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制；口不道先王之法言，身不服先王 之法服，不知君臣之义、父子之情。假如其身尚在，奉其国命来朝京师，陛下容而 接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令贰于众也。况其 身死已久，枯朽之骨，凶秽之余，岂宜以入宫禁？孔子曰：“敬鬼神而远之。”古 之诸侯吊于其国，必令巫祝先以桃茢祓除不祥，然后进吊。今无故取朽秽之物，亲 临观之，巫祝不先，桃茢不用，君臣不言其非，御史不举其失，臣实耻之。乞以此 骨付之水火，永绝根本，断天下之疑，绝前代之惑，使天下之人知大圣人之所作为， 出于寻常万万也。佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎，宜加臣身。上天鉴临，臣不怨 悔。
表入，帝大怒，持示宰相，将抵以死。裴度、崔群曰：“愈言讦牾，罪之诚宜。 然非内怀至忠，安能及此？愿少宽假，以来谏争。”帝曰：“愈言我奉佛太过，犹 可容；至谓东汉奉佛以后，天子感夭促，言何乖剌邪？愈，人臣，狂妄敢尔，固不 可赦！”于是中外骇惧，虽戚里诸贵，亦为愈言，乃贬潮州刺史。
既至潮，以表哀谢曰：
臣以狂妄戆愚，不识礼度，陈佛骨事，言涉不恭，正名定罪，万死莫塞。陛下 哀臣愚忠，恕臣狂直，谓言虽可罪，心亦无他，特屈刑章，以臣为潮州刺史。既免 刑诛，又获禄食，圣恩宽大，天地莫量，破脑刳心，岂足为谢！
臣所领州，在广府极东，过海口，下恶水，涛泷壮猛，难计期程，飓风鳄鱼， 患祸不测。州南近界，涨海连天，毒雾瘴氛，日夕发作。臣少多病，年才五十，发 白齿落，理不久长。加以罪犯至重，所处远恶，忧惶惭悸，死亡无日。单立一身， 朝无亲党，居蛮夷之地，与魑魅同群，苟非陛下哀而念之，谁肯为臣言者？
臣受性愚陋，人事多所不通，惟酷好学问文章，未尝一日暂废，实为时辈所见 推许。臣于当时之文，亦未有过人者。至于论述陛下功德，与《诗》、《书》相表 里，作为歌诗，荐之郊庙，纪太山之封，镂白玉之牒，铺张对天之宏休，扬厉无前 之伟绩，编于《诗》、《书》之策而无愧，措于天地之间而无亏，虽使古人复生， 臣未肯让。
伏以皇唐受命有天下，四海之内，莫不臣妾，南北东西，地各万里。自天宝以 后，政治少懈，文致未优，武克不刚，孽臣奸隶，蠹居棋处，摇毒自防，外顺内悖， 父死子代，以祖以孙，如古诸侯，自擅其地，不朝不贡，六七十年。四圣传序，以 至陛下。陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤，关机阖开，雷厉风飞，日月清照， 天戈所麾，无不从顺。宜定乐章，以告神明，东巡泰山，奏功皇天，具著显庸，明 示得意，使永永年服我成烈。当此之际，所谓千载一时不可逢之嘉会，而臣负罪婴 衅，自拘海岛，戚戚嗟嗟，日与死迫，曾不得奏薄伎于从官之内、隶御之间，穷思 毕精，以赎前过。怀痛穷天，死不闭目，伏惟陛下天地父母，哀而怜之。
帝得表，颇感悔，欲复用之，持示宰相曰：“愈前所论是大爱朕，然不当言天 子事佛乃年促耳。”皇甫镈素忌愈直，即奏言：“愈终狂疏，可且内移。”乃改袁 州刺史。初，愈至潮州，问民疾苦，皆曰：“恶溪有鳄鱼，食民畜产且尽，民以是 穷。”数日，愈自往视之，令其属秦济以一羊一豚投溪水而祝之曰：
昔先王既有天下，列山泽，罔绳擉刃以除虫蛇恶物为民物害者，驱而出之四海 之外。及德薄，不能远有，则江、汉之间尚
