# 隋文帝（隋书·高祖纪节选）
【来源】古诗文网（gushiwen.cn）
【URL】https://www.gushiwen.cn/guwen/bookv_574b4c5c8206.aspx
【分类】biography
【人物】隋文帝
【白话】隋文帝，名杨坚，隋朝开国皇帝。隋文帝结束了南北朝近三百年的分裂局面，重新统一中国。
【朝代】隋朝
【出处】《隋书》
【篇卷】高祖纪

---

高祖上
高祖文皇帝，姓杨氏，讳坚，弘农郡华阴人也。汉太尉震八代孙铉，仕燕为北 平太守。铉生元寿，后魏代为武川镇司马，子孙因家焉。元寿生太原太守惠嘏，嘏 生平原太守烈，烈生宁远将军祯，祯生忠，忠即皇考也。皇考从周太祖起义关西， 赐姓普六茹氏，位至柱国、大司空、隋国公。薨，赠太保，谥曰桓。
皇妣吕氏，以大统七年六月癸丑夜生高祖于冯翊般若寺，紫气充庭。有尼来自 河东，谓皇妣曰：“此兒所从来甚异，不可于俗间处之。”尼将高祖舍于别馆，躬 自抚养。皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。皇妣大骇，坠高祖于地。尼自 外入见曰：“已惊我兒，致令晚得天下。”为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射， 有文在手曰“王”。长上短下，沈深严重。初入太学，虽至亲昵不敢狎也。
年十四，京兆尹薛善辟为功曹。十五，以太祖勋授散骑常侍、车骑大将军、仪 同三司，封成纪县公。十六，迁骠骑大将军，加开府。周太祖见而叹曰：“此兒风 骨，不似代间人。”明帝即位，授右小宫伯，进封大兴郡公。帝尝遣善相者赵昭视 之，昭诡对曰：“不过作柱国耳。”既而阴谓高祖曰：“公当为天下君，必大诛杀 而后定。善记鄙言。”武帝即位，迁左小宫伯。出为隋州刺史，进位大将军。后征 还，遇皇妣寝疾三年，昼夜不离左右，代称纯孝。宇文护执政，尤忌高祖，屡将害 焉，大将军侯伏、侯寿等匡护得免。其后袭爵隋国公。武帝聘高祖长女为皇太子妃， 益加礼重。齐王宪言于帝曰：“普六茹坚相貌非常，臣每见之，不觉自失。恐非人 下，请早除之。”帝曰：“此止可为将耳。”内史王轨骤言于帝曰：“皇太子非社 稷主，普六茹坚貌有反相。”帝不悦，曰：“必天命有在，将若之何！”高祖甚惧， 深自晦匿。
建德中，率水军三万，破齐师于河桥。明年，从帝平齐，进位柱国。与宇文宪 破齐任城王高湝于冀州，除定州总管。先是，定州城西门久闭不行，齐文宣帝时， 或请开之，以便行路。帝不许，曰：“当有圣人来启之。”及高祖至而开焉，莫不 惊异。寻转亳州总管。宣帝即位，以后父征拜上柱国、大司马。大象初，迁大后丞、 右司武，俄转大前疑。每巡幸，恆委居守。时帝为《刑经圣制》，其法深刻。高祖 以法令滋章，非兴化之道，切谏，不纳。高祖位望益隆，帝颇以为忌。帝有四幸姬， 并为皇后，诸家争宠，数相毁谮。帝每忿怒，谓后曰：“必族灭尔家！”因召高祖， 命左右曰：“若色动，即杀之。”高祖既至，容色自若，乃止。
大象二年五月，以高祖为扬州总管，将发，暴有足疾，不果行。乙未，帝崩。 时静帝幼冲，未能亲理政事。内史上大夫郑译、御正大夫刘昉以高祖皇后之父，众 望所归，遂矫诏引高祖入总朝政，都督内外诸军事。周氏诸王在籓者，高祖悉恐其 生变，称赵王招将嫁女于突厥为词以征之。丁未，发丧。庚戌，周帝拜高祖假黄钺、 左大丞相，百官总己而听焉。以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘昉为司马，具 置僚佐。宣帝时，刑政苛酷，群心崩骇，莫有固志。至是，高祖大崇惠政，法令清 简，躬履节俭，天下悦之。
六月，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌并至于长安。相州总管尉迟 迥自以重臣宿将，志不能平，遂举兵东夏。赵、魏之士，从者若流，旬日之间，众 至十余万。又宇文胄以荥州，石愻以建州，席毗以沛郡，毗弟叉罗以兗州，皆应于 迥。迥遣子质于陈请援。高祖命上柱国、郧国公韦孝宽讨之。雍州牧毕王贤及赵、 陈等五王，以天下之望归于高祖，因谋作乱。高祖执贤斩之，寝赵王等之罪，因诏 五王剑履上殿，入朝不趋，用安其心。
七月，陈将陈纪、萧摩诃等寇广陵，吴州总管于顗转击破之。广陵人杜乔生聚 众反，刺史元义讨平之。韦孝宽破尉迟迥于相州，传首阙下，余党悉平。初，迥之 乱也，郧州总管司马消难据州响应，淮南州县多同之。命襄州总管王谊讨之，消难 奔陈。荆、郢群蛮乘衅作乱，命亳州总管贺若谊讨平之。先是，上柱国王谦为益州 总管，既见幼主在位，政由高祖，遂起巴蜀之众，以匡复为辞。高祖方以东夏、山 南为事，未遑致讨。谦进兵屯剑阁，陷始州。至是，乃命行军元帅、上柱国梁睿讨 平之，传首阙下。巴蜀阻险，人好为乱，于是更开平道，毁剑阁之路，立铭垂诫焉。 五王阴谋滋甚，高祖赍酒肴以造赵王第，欲观所为。赵王伏甲以宴高祖，高祖几危， 赖元胄以济，语在胄传。于是诛赵王招、越王盛。
九月，以世子勇为洛州总管、东京小冢宰。壬子，周帝诏曰：“假黄钺、使持 节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公坚，感山河之灵，应星 辰之气，道高雅俗，德协幽显。释巾登仕，晋绅倾属，开物成务，朝野承风。受诏 先皇，弼谐寡薄，合天地而生万物，顺阴阳而抚四夷。近者内有艰虞，外闻妖寇， 以鹰鹯之志，运帷帐之谋，行两观之诛，扫万里之外。遐迩清肃，实所赖焉。四海 之广，百官之富，俱禀大训，咸餐至道。治定功成，栋梁斯托，神猷盛德，莫二于 时。可授大丞相，罢左、右丞相之官，余如故。”冬十月壬申，诏赠高祖曾祖烈为 柱国、太保、都督徐兗等十州诸军事、徐州刺史、隋国公，谥曰康；祖祯为柱国、 太傅、都督陕蒲等十三州诸军事、同州刺史、隋国公，谥曰献；考忠为上柱国、太 师、大冢宰、都督冀定等十三州诸军事、雍州牧。诛陈王纯。癸酉，上柱国、郧国 公韦孝宽卒。十一月辛未，诛代王达、膝王逌。
十二月甲子，周帝诏曰：
天大地大，合其德者圣人；一阴一阳，调其气者上宰。所以降神载挺，陶铸群 生，代苍苍之工，成巍巍之业。假黄钺、使持节、大丞相、都督内外诸军事、上柱 国、大冢宰、隋国公，应百代之期，当千龄之运，家隆台鼎之盛，门有翊赞之勤。 心同伊尹，必致尧舜，情类孔丘，宪章文武。爰初入仕，风流映世，公卿仰其轨物， 搢绅谓为师表。入处禁闱，出居籓政，芳猷茂绩，问望弥远。往平东夏，人情未安， 燕南赵北，实为天府，拥节杖旄，任当连率，柔之以德，导之以礼，畏之若神，仰 之若日，芳风美迹，歌颂独存。淮海榛芜，多历年代，作镇南鄙，选众惟贤，威震 殊俗，化行黔首。任掌钅句陈，职司邦政，国之大事，朝寄更深，銮驾巡游，留台 务广。周公陕西之任，仅可为伦，汉臣关内之重，未足相况。
及天崩地坼，先帝升遐，朕以眇年，奄经荼毒，亲受顾命，保乂皇家。奸人乘 隙，潜图宗社，无君之意已成，窃发之期有日。英规潜运，大略川回，匡国庇人， 罪人斯得。两河遘乱，三魏称兵，半天之下，汹汹鼎沸。祖宗之基已危，生人之命 将殆。安陆作衅，南通吴越，蜂飞虿聚，江汉骚然，巴蜀鸱张，翻将问鼎，秦途更 阻，汉门重闭。画筹帷帐，建出师车，诸将禀其谋，壮士感其义，不违时日，咸得 清荡。九功远被，七德允谐，百僚师师，四门穆穆。光景照临之地，风云去来之所， 允武允文，幽明同德，骤山骤水，遐迩归心。使朕继踵上皇，无为以治，声高宇宙， 道格天壤。伊尹辅殷，霍光佐汉，方之蔑如也。
昔营丘、曲阜，地多诸国，重耳、小白，锡用殊礼。萧何优赞拜之仪，番君越 公侯之爵。姬、刘以降，代有令谟，宜崇典礼，宪章自昔。可授相国，总百揆，去 都督内外诸军事、大冢宰之号，进公爵为王，以隋州之崇业，郧州之安陆、城阳， 温州之宜人，应州之平靖、上明，顺州之淮南，士州之永川，昌州之广昌、安昌， 申州之义阳、淮安，息州之新蔡、建安，豫州之汝南、临颍、广宁、初安，蔡州之 蔡阳，郢州之汉东二十郡为隋国。剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼， 加玺绂、远游冠、相国印、绿綟绶，位在诸侯王上。隋国置丞相已下，一依旧式。
高祖再让，不许。乃受王爵、十郡而已。诏进皇祖、考爵并为王，夫人为王妃。 辛巳，司马消难以陈师寇江州，刺史成休宁击却之。
大定元年春二月壬子，令曰：“已前赐姓，皆复其旧。”是日，周帝诏曰： “伊、周作辅，不辞殊礼之锡，桓、文为霸，允应异物之典，所以表格天之勋，彰 不代之业。相国隋王，前加典策，式昭大礼，固守谦光，丝言未纟孛。宜申显命， 一如往旨。王功必先人，赏存后己，退让为本，诚乖朕意。宜命百辟，尽诣王宫， 众心克感，必令允纳。如有表奏，勿复通闻。”癸丑，文武百官诣閤敦劝，高祖乃 受。甲寅，策曰：
咨尔假黄钺、使持节、大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰隋王：天覆 地载，藉人事以财成；日往月来，由王道而盈昃。五气陶铸，万物流形。谁代上玄 之工，斯则大圣而已。曰惟先正，翊亮皇朝。种德积善，载诞上相。精采不代，风 骨异人。匡国济时，除凶拨乱。百神奉职，万国宅心。殷相以先知悟人，周辅乃弘 道于代，方斯蔑如也。今将授王典礼，其敬听朕命：
朕以不德，早承丕绪，上灵降祸，夙遭愍凶。妖丑觊觎，密图社稷，宫省之内， 疑虑惊心。公受命先皇，志在匡弼，辑谐内外，潜运机衡，奸人慑惮，谋用丕显， 俾赘旒之危，为太山之固。是公重造皇室，作霸之基也。伊我祖考之代，任寄已深， 入掌禁兵，外司籓政，文经武略，久播朝野。戎轩大举，长驱晋魏，平阳震熊罴之 势，冀部耀貔豹之威。初平东夏，人情未一，丛台之北，易水之南，西距井陉，东 至沧海，比数千里，举袂如帷。委以连城，建旌杖节，教因其俗，刑用轻典，如泥 从印，犹草随风。此又公之功也。吴越不宾，多历年代，淮海之外，时非国有。爰 整其旅，出镇于亳，武以威物，文以怀远。群盗自奔，外户不闭，人黎慕义，襁负 而归。自北之风，化行南国。此又公之功也。宣帝御宇，任重宗臣，入典八屯，外 司九伐。禁卫勤巡警之务，治兵得搜狩之礼。此又公之功也。銮驾游幸，频委留台， 文武注意，军国谘禀。万事咸理，反顾无忧。此又公之功也。朕在谅暗，公实总己。 磐石之宗，奸回者众，招引无赖，连结群小。往者国衰甫尔，已创阴谋，积恶数旬， 昆吾方稔。泣诛磬甸，宗庙以宁。此又公之功也。尉迥猖狂，称兵鄴邑，欲长戟而 指北阙，强弩而围南斗，凭陵三魏之间，震惊九州之半，聚徒百万，悉成蛇豕，淇 水洹水，一饮而竭。人之死生，翻系凶竖，寿之长短，不由司命。公乃戒彼鹰扬， 出车练卒，誓苍兕于河朔，建
