# 李煜（新五代史·南唐世家节选）
【来源】古诗文网（gushiwen.cn）
【URL】https://www.gushiwen.cn/guwen/bookv_d8c3fbb10d27.aspx
【分类】biography
【人物】李煜
【白话】李煜（937年—978年），南唐最后一位国君，世称李后主，被誉为"词帝"。李煜工书善画，能诗擅词，通晓音律，是五代十国时期最杰出的文学家。
【朝代】五代十国
【出处】《新五代史》
【篇卷】南唐世家

---

李昪，字正伦，徐州人也。世本微贱，父荣，遇唐末之乱，不知其所终。昪少 孤，流寓濠、泗间，杨行密攻濠州，得之，奇其状貌，养以为子。而杨氏诸子不能 容，行密以乞徐温，乃冒姓徐氏，名知诰。及壮，身长七尺，广颡隆准。为人温厚 有谋。为吴楼船军使，以舟兵屯金陵。柴再用攻宣州，用其兵杀李遇，昪以功拜升 州刺史。时江淮初定，州、县吏多武夫，务赋敛为战守，昪独好学，接礼儒者，能 自励为勤俭，以宽仁为政，民稍誉之。徐温镇润州，以升、池等六州为属，温闻昪 理升州有善政，往视之，见其府库充实，城壁修整，乃徙治之，而迁昪润州刺史。 昪初不欲往，屡求宣州，温不与。既而徐知训为硃瑾所杀，温居金陵，未及闻。昪 居润州，近广陵，得先闻，即日以州兵渡江定乱，遂得政。
昪事徐温甚孝谨，温尝骂其诸子不如昪，诸子颇不能容，而知训尤甚，尝召昪 饮酒，伏剑士欲害之，行酒吏刁彦能觉之，酒至昪，以手爪掐之，昪悟起走，乃免。 后昪自润州入觐，知训与饮于山光寺，又欲害之，徐知谏以其谋告昪，昪起遁去。 知训以剑授刁彦能，使追杀之，及于中途而还，绐以不及，由是得免。后昪贵，以 彦能为抚州节度使。
知训之用事也，尝凌弱杨氏而骄侮诸将，遂以见杀。及昪秉政，欲收人心，乃 宽刑法、推恩信，起延宾亭以待四方之士，引宋齐丘、骆知祥、王令谋等为谋客， 士有羁旅于吴者，皆齿用之。尝阴使人察视民间有婚丧匮乏者，往往赒给之。盛暑 未尝张盖、操扇，左右进盖，必却之，曰：“士众尚多暴露，我何用此？”以故温 虽遥秉大政，而吴人颇已归昪。
武义元年，拜左仆射，参知政事。温行军司马徐玠数劝温以己子代昪，温遣子 知询入广陵，谋代昪秉政。会温病卒，知询奔还金陵，玠反为昪谋，诬知询以罪， 斩其客将周廷望，以知询为右统军。杨溥僭号，拜昪太尉、中书令。大和三年，出 镇金陵，如温之制，留其子景通为司徒同平章事，以王令谋、宋齐丘为左、右仆射 同平章事。四年，封昪东海郡王。
昪照鉴见白须，顾其吏周宗叹曰：“功业已就，而吾老矣，奈何？”宗知其意， 驰诣广陵见宋齐丘，谋禅代。齐丘以为未可，请斩宗以谢吴人，昪黜宗为池州刺史。
吴临江王濛者，怨徐氏舍己而立溥，心尝不平，及昪将谋篡国，先废濛为历阳 公，使吏以兵守之。濛杀守者，奔庐州节度使周本。本，吴旧将也，闻濛至，欲纳 之，为其子祚所止。本曰：“此吾故主家郎君也，何忍拒之！”遽自出迎，祚闭门 遮本不得出，缚濛送金陵，见杀。
五年，昪封齐王。已而闽、越诸国皆遣使劝进，昪谓人望已归。天祚三年，建 齐国，置宗庙社稷，以宋齐丘、徐玠为左、右丞相。十月，溥遣摄太尉杨璘传位于 昪，国号齐，改元升元。昪以册尊溥曰：“受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思玄 弘古让皇帝。”追尊徐温为忠武皇帝，封子景为吴王，封徐氏子知证江王，知谔饶 王。周本与诸将至金陵劝进，归而叹曰：“吾不诛篡国者以报杨氏，今老矣，岂能 事二姓乎！”愤惋而死。
二年四月，迁杨溥于润州丹阳宫。以王舆为浙西节度使、马思让为丹阳宫使， 以严兵守之。
徐氏诸子请昪复姓，昪谦抑不敢忘徐氏恩，下其议百官，百官皆请，然后复姓 李氏，改名曰昪。自言唐宪宗子建王恪生超，超生志，为徐州判司；志生荣。乃自 以为建王四世孙，改国号曰唐。立唐高祖、太宗庙，追尊四代祖恪为孝静皇帝，庙 号定宗；曾祖超为孝平皇帝，庙号成宗；祖志孝安皇帝，庙号惠宗；考荣孝德皇帝， 庙号庆宗。奉徐温为义父，徐氏子孙皆封王、公，女封郡、县主。以门下侍郎张居 咏、中书侍郎李建勋、右仆射张延翰同平章事。十一月，以步骑八万讲武于铜桥。
杨溥卒于丹阳宫。溥子琏为吴太子时，昪以女妻之，及昪篡国，封其女永兴公 主。女闻人呼公主，则呜咽流涕而辞，宫中皆怜之。溥卒，以琏为康化军节度使， 已而以疾卒。
三年四月，昪郊祀昊天上帝于圆丘，礼毕，群臣请上尊号。昪曰：“尊号非古 也。”不许。州、县言民孝悌五代同居者七家，皆表门闾，复其徭役；其尤盛者江 州陈氏，宗族七百口，每食设广席，长幼以次坐而共食，有畜犬百余，共一牢食， 一犬不至，诸犬为之不食。
四年六月，晋安州节度使李金全叛，送款于昪，昪遣鄂州屯营使李承裕迎之。 承裕与晋将马全节、安审晖战安陆南，三战皆败，承裕与裨将段处恭皆死，都监杜 光鄴及其兵五百人被执，送于京师，高祖厚赐之，遣还。昪致书高祖，复送光鄴等， 请以败军行法，高祖又遣之，昪以甲士临淮拒之，乃止。
六年，吴越国火，焚其宫室、府库，甲兵皆尽，群臣请乘其弊攻之，昪不许， 遣使吊问，厚赒其乏。钱氏自吴时素为敌国，昪见天下乱久，常厌用兵，及将篡国， 先与钱氏约和，归其所执将士，钱氏亦归吴败将，遂通好不绝。
昪客冯延巳好论兵大言，尝诮昪曰：“田舍翁安能成大事！”而昪志在守吴旧 地而已，无复经营之略也，然吴人亦赖以休息。
七年，昪卒，年五十六，谥曰光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖，陵曰永陵。子景 立。
景，初名景通，昪长子也。既立，又改名璟。徐温死，昪专政，以为兵部尚书、 参知政事。明年，昪镇金陵，留景为司徒、同平章事，与宋齐丘、王令谋居广陵， 辅杨溥。昪将篡国，召景归金陵为副都统。昪立，封齐王。昪卒，嗣位，改元保大。 尊母宋氏为皇太后，妃钟氏为皇后。封弟寿王景遂为燕王，宣城王景达鄂王，景逷 前未王，为保宁王。秋，改封景遂齐王、诸道兵马元帅、太尉、中书令，景达为燕 王、副元帅，盟于昪柩前，约兄弟世世继立。封其子冀南昌王、江都尹。
冬十月，破虔州妖贼张遇贤。遇贤，循州罗县小吏也。初，有神降罗县民家， 与人言祸福辄中。遇贤祷之，神曰：“遇贤是罗汉，可留事我。”是时，南海刘 死，子玢初立，岭南盗贼起，群盗千余人未有所统，问神当为主者，神言遇贤，遂 共推为帅。遇贤自号中天八国王，改元永乐，置官属，群贼盗皆绛衣，攻剽岭外， 问神所向，神曰：“当过岭取虔州。”遂袭南康，节度贾浩不能御。遇贤据白云洞， 造宫室，有众十余万，连陷诸县。景遣洪州营屯虞候严思、通事舍人边镐率兵攻之。 遇贤问神，神不复语，群盗皆惧，遂执遇贤以降。
景以冯延巳、常梦锡为翰林学士，冯延鲁为中书舍人，陈觉为枢密使，魏岑、 查文徽为副使。梦锡直宣政殿，专掌密命，而延巳等皆以邪佞用事，吴人谓之“五 鬼”。梦锡屡言五人者不可用，景不纳。十二月，景下令中外庶政委齐王景遂参决， 惟陈觉、查文徽得奏事，群臣非召见者不得入。给事中萧俨上疏切谏，不报。侍卫 军都虞候贾崇诣阁求见景，曰：“臣事先朝三十年，见先帝所以成功业者，皆用众 贤之谋，故延接疏远，未尝壅隔，然下情犹有不达者。今陛下新即位，所信用者何 人？奈何顿与臣下隔绝！臣老即死，恐无复一见颜色。”因泣下呜咽，景为之动容， 引与坐，赐食而慰之，遂寝所下令。
初，宋齐丘为昪谋篡杨氏最有力，及事成，乃阳入九华山，昪屡招之，乃出。 昪僭号，未几，齐丘以病罢相，出为洪州节度使。景立，复召为相，而陈觉、魏岑 等皆为齐丘所引用。而岑与觉有隙，谮觉于景，左迁少府监。齐丘亦罢相为浙西节 度使。齐丘不得意，愿复归九华山，赐号九华先生，封青阳公，食青阳一县。
二年二月，闽人连重遇、硃文进弑其君王延羲，文进自立。是时，延羲弟延政 亦自立于建州，国号殷。王氏兄弟连兵累年，闽大乱，景因其乱遣查文徽及待诏臧 循发兵攻建州。延政闻唐且攻之，遣人绐福州曰：“唐兵助我讨贼矣。”福州信之， 共杀文进等以降，延政遣其从子继昌守福州。文徽军屯建阳，福州将李仁达杀王继 昌自称留后，泉州将留从效亦杀其刺史黄绍颇，皆送款于文徽。
四年八月，文徽乘胜克建、汀、泉、漳四州，景分延平、剑浦、富沙三县，置 剑州，迁王延政之族于金陵。以延政为饶州节度使、李仁达为福州节度使、留从效 为清源军节度使。景遂欲罢兵，而查文徽、陈觉等皆言：“仁达等余孽犹在，不若 乘胜尽取之。”陈觉自言可不用尺兵致仁达等。景以觉为宣谕使，召仁达朝金陵， 仁达不从。觉惭，还至建州，矫命发汀、建、信、抚州兵攻仁达。时魏岑安抚漳、 泉，闻觉起兵，亦擅发兵会觉。景大怒，冯延巳等为言：“兵业行，不可止。”乃 以王崇文为招讨使、王建封为副使，益兵以会之，以延鲁、魏岑、陈觉皆为监军使。 仁达送款于吴越，吴越以兵三万应仁达。觉等争功，进退不相应，延鲁与吴越兵先 战，大败而走，诸军皆溃归。景怒，遣使者锁觉、延鲁至金陵。而冯延巳方为宰相， 宋齐丘复自九华召为太傅，为稍解之，乃流觉蕲州、延鲁舒州。韩熙载上书切谏， 请诛觉等，齐丘恶之，贬熙载和州司马。是岁，契丹陷京师，中国无主，而景方以 觉等疲兵东南，不暇北顾。御史中丞江文蔚劾奏宰相冯延巳、谏议大夫魏岑乱政， 与觉等同罪而不见贬黜，言甚切直。景大怒，自答其疏，贬文蔚江州司士参军，亦 罢延巳为少傅、岑为太子洗马。
五年，以景遂为太弟；景达为元帅，封齐王；南昌王冀为副元帅，封燕王。契 丹遣使来聘，以兵部尚书贾潭报聘。
六年，汉李守贞反河中，遣其客将硃元来求援，景以润州节度使李金全为北面 行营招抚使，兵攻沭阳，闻守贞已败，乃还。是时，汉隐帝少，中国衰弱，淮北群 盗多送款于景，景遣皇甫晖出海、泗诸州招纳之。
八年，福州诈言“吴越戍兵乱，杀李仁达而遁”，遣人请建州节度使查文徽， 文徽与剑州刺史陈诲下舟闽江趋应之。福州以兵出迎。诲曰：“闽人多诈难信，宜 驻江岸徐图之。”文徽曰：“久则生变，乘其未定，亟取之。”留诲屯江口，进至 西门，伏兵发，文徽被擒。诲与越人战，大败之，获其将马先进。景送先进还越， 越亦归景文徽。是岁，楚王马希广为其弟希萼所弑，希萼自立。
九年秋，楚人囚希萼于衡山，立其弟希崇，附于景，楚国大乱。景遣信州刺史 边镐攻楚，破潭州，尽迁马氏之族于金陵。景以希萼为洪州节度使，希崇舒州节度 使，以边镐为湖南节度使。
十年，分洪州高安、清江、万载、上高四县，置筠州。以冯延巳、孙忌为左、 右仆射同平章事。广州刘
