# 司马懿
【来源】百度百科
【URL】https://baike.baidu.com/item/司马懿
【分类】biography
【人物】司马懿

---

晋宣皇帝司马懿，字仲达，是河内郡温县孝敬里人，司马懿祖本姓风，先祖出自上古帝王高阳氏的儿子重黎，重黎在夏代担任官职司马（周朝前司马的官职名叫夏官），号称祝融，重黎后裔被封于程地，因此从风姓改姓程氏，从重黎到重黎的周朝后人程伯休父，世世代代一直担任司马，后来程伯休父在周宣王时期凭借世代承袭的司马平定了徐国的叛乱，周宣王赐程伯休父以官职名“司马”作为姓氏使用，程伯休父因此从程氏改姓司马氏，程伯休父后代有秦末殷王司马卬，司马卬子孙定居于河内，司马卬后代有司马钧，司马钧生司马量，司马量生司马儁，司马儁生司马防，司马防总共生育了八个儿子，分别为司马朗、司马懿、司马孚、司马馗、司马恂、司马进、司马通、司马敏，这八兄弟也被称为八达（即司马八达）。司马懿雕像司马懿是司马防的第二个儿子，年轻时就有非凡的气节，聪慧开朗且富有雄才大略，学识渊博、见闻广博，潜心信奉儒家学说。东汉末年天下大乱，他常常感慨叹息，心怀忧虑天下的志向。南郡太守、与司马懿同郡的杨俊，以善于识别人才闻名。钱大昕在《廿二史考异》卷十八中指出：“根据《三国志・魏志》的记载，杨俊担任的是南阳太守，并非南郡太守。”杨俊见到尚未成年的司马懿时，就认为他是具有非凡才能的人。清河郡人崔琰，与司马懿的兄长司马朗关系友好，他也曾对司马朗说：“您的弟弟聪慧明达、公正诚信，处事果断、英才卓绝，不是您能比得上的。”司马懿少年时和胡昭关系很好，周生欲杀害司马懿。胡昭知道后立刻涉险寻找，在崤山渑池之间找到周生一行，请求他们放过司马懿，周生开始不肯，但胡昭哭泣的诚意最终还是感动了他，救下司马懿。
建安六年（201年），司马懿被所在郡推举为上计掾。魏武帝曹操担任司空时，听说了司马懿的名声，便征召他为官。司马懿知道汉朝国运正逐渐衰微，不愿屈身侍奉曹氏，就以患有风痹为由推辞，声称无法起身行动。曹操派人在夜里悄悄前去刺探他，司马懿始终僵硬地躺着不动。等到曹操担任丞相后，又征召司马懿为文学掾，并告诫前去征召的人说：“如果他再犹豫不决、拖延不应，就把他抓起来。”司马懿感到害怕，于是接受任命，前来就职。曹操任命高祖司马懿为文学掾，每次与他讨论事务、谋划策略，大多妥善可行。丞相曹操见了司马懿后，暗自叹息说：“看这个掾官，将来必定会参与我家族的事务啊。”司马懿喜爱学习，曹洪自认粗疏无文，想请司马懿辅佐自己，司马懿认为屈身去曹洪处任职是耻辱，就借口生病、拄着拐杖推辞。曹洪对此心怀不满，把这件事告诉了太祖曹操，太祖征召司马懿，司马懿立刻扔掉拐杖答应了任命。司马懿
曹操让司马懿与太子曹丕交往相处，司马懿升任黄门侍郎。又转任议郎、丞相东曹属，不久后再转任主簿。后随曹操讨伐张鲁。司马懿对魏武帝曹操说：“刘备凭借欺诈手段俘获刘璋，蜀地百姓尚未归附他，却要长途跋涉去争夺江陵，这是不可错失的机会啊。如今如果在汉中显示军威，益州必然震动，我们趁机进兵逼近，形势必定会土崩瓦解。”“凭借当前的形势，容易成就功业，圣人既不会违背时机，也不会错失时机。”曹操说：“人总是苦于不知满足，已经得到陇右，又想夺取蜀地。”说完终究没有采纳。不久司马懿跟随曹操讨伐孙权，击败了吴军。军队返回后，孙权派遣使者前来请求投降，呈上奏表自称臣属，陈述天命。魏武帝看着奏表说：“这小子是想把我放在炉炭上烤啊！”侍中陈群、尚书桓阶、司马懿上奏说：“因此汉桓帝、汉灵帝年间，那些通晓图谶纬书的人都说“汉朝的气运将要耗尽，黄家将会兴起”。殿下顺应天命时机，拥有天下十分之九的土地，却仍以臣礼侍奉汉朝，世间百姓倾心期盼，远近之人都为而抱怨叹息。所以孙权在远方自称臣属，这是上天与百姓的回应，不同地域、不同身份的人都发出了相同的声音。臣等愚钝，认为虞舜、夏禹没有因谦让之词推辞帝位，商汤、周武王不吝于诛杀暴君、流放昏君，敬畏上天、知晓天命，没有什么可谦让的。”司马懿
魏国建立后，司马懿升任太子中庶子。每次参与重大谋划，司马懿总能提出奇特的计策，深受太子曹丕信任器重，与陈群、吴质、朱铄一同被称为“四友”。后升任军司马，对魏武帝曹操说：“从前箕子向商纣王陈述治国谋略，把粮食问题放在首位。如今天下不从事耕种的人大概有二十多万，即便战事尚未平息，自然应当一边耕种一边防守。”曹操采纳了他的建议，于是推行农耕、囤积粮食，国家的物资储备变得丰足充裕。司马懿又进言：“荆州刺史胡修性情粗暴，南乡太守傅方骄纵奢侈，这两个人都不适合驻守边境。”曹操没有察觉他们的问题。等到蜀将关羽在樊城围攻曹仁，于禁等七支军队全被击败，胡修、傅方果然投降了关羽，而曹仁的围困也变得十分危急。曹仁率领数千兵马坚守城池，城墙未被淹没的部分只剩几块木板的高度。关羽乘船逼近城下，包围了好几层，城内与外界断绝联系，粮食即将耗尽，援军还未到达。曹仁激励将士，向他们表明必死的决心，将士们被他感动，全都没有二心。徐晃的援军赶到后，水位也逐渐下降，徐晃从城外进攻关羽，曹仁得以突破包围冲出，关羽撤军退走。当时汉献帝定都许昌，曹操认为许昌靠近敌军，打算把都城迁到黄河以北。司马懿劝谏说：“于禁等人是被洪水淹没，并非作战防守失误，对国家大计没有造成重大损失；如果就此迁都，既向敌人显示了我方的软弱，又会让沔水流域的百姓非常不安啊。”司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿画像司马懿画像司马懿司马懿司马懿等人提出“孙权与刘备表面亲近，内心疏远，关羽得志，是孙权不愿看到的。可以告知孙权，让他从后方牵制关羽，那么樊城的包围自然会解除。”曹操采纳了这一建议，孙权果然派遣将领吕蒙向西袭击公安，攻占了该城，关羽最终被吕蒙俘获。曹操因荆州的遗民以及在汉川屯田的人靠近南方的敌军，打算将他们全部迁徙。司马懿说：“荆楚地区的人性格轻浮急躁，容易骚动，难以安定。关羽刚被击败，那些作恶的人正躲藏逃窜、观望局势，现在迁徙其中安分守己的人，既会伤害他们的心意，还会让逃离的人不敢再回来。”曹操采纳了他的建议，后来那些逃亡的人都回到了家乡，恢复了生产。建安二十五年正月庚子日（220年3月15日），曹操在洛阳去世，朝廷内外人心惶惶，司马懿主持料理丧事，朝廷内外秩序井然，随后护送曹操的灵柩返回邺城。癸丑日（220年3月28日），督军御史中丞司马懿、侍御史郑浑、羊秘、鲍勋、武周等人进言说：“令书内容如上。臣等拜读太史丞许芝上奏符命的事，臣等听说唐尧时代衰败，天命归于虞舜；虞舜时代衰败，天命归于夏禹；由此可见，天地的灵验、天命的运数、政权更替的符兆，只取决于德行。因此孔子说：‘凤鸟不来，洛水不出《图》，我这辈子大概要完了！’如今汉朝衰败，从汉安帝、汉和帝、汉冲帝、汉质帝以来，皇位多次断绝，汉桓帝、汉灵帝荒淫无道，政权脱离皇室，这是天命的转移，不是一朝一夕造成的，其根源已经很久远了。殿下即位后，至高的德行广泛传播，通达天地，天人相互感应，祥瑞一同到来，考察过去的史书，没有像如今这样繁盛的。所谓大人，先于天时行动而上天不违背，后于天时行动而顺应时节；天时已到却仍推辞谦让，这是尧、舜都不会做的事，因为能让百姓得到救济的恩惠，万物得到养育成长的益处。如今天下八方翘首期盼，无论尊卑都在关注，上天眷顾，神人共同谋划，十分之九的人都前来归附，道义上超过周文王，殿下的谦让可谓过分了。臣等上下，对此感到不安”。
辛未日（12月11日），曹丕登受禅台称帝，改元黄初，大赦天下。曹丕即位后封司马懿为河津亭侯，改任丞相长史。恰逢孙权率领军队向西进军，朝廷商议认为樊城、襄阳没有粮草储备，无法抵御敌军，当时曹仁镇守襄阳，有人请求召曹仁返回宛城。司马懿说：“孙权刚击败关羽，这正是他想与我方结交的时候，必定不敢前来侵犯。襄阳是水陆交通的要冲，抵御敌军的关键之地，不能放弃。”他的建议最终没有被采纳，曹仁于是烧毁并放弃了樊城、襄阳两座城池，而孙权果然没有前来侵犯，魏文帝对此感到后悔。等到魏国接受汉朝禅让后，任命司马懿为尚书，不久，改任督军御史中丞。后来司马懿被封为安国乡侯。黄初二年（221年），督军的官职被撤销，升任侍中、尚书右仆射。黄初三年（222年），魏文帝曹丕御驾抵达宛城，因看到当地市场不繁荣、百姓生活不够安乐，发怒下令逮捕了杨俊。尚书仆射司马懿、常侍王象、荀纬等人都为杨俊求情，叩头至流血，文帝仍不答应赦免。杨俊说：“我知道自己的罪过了。”于是自杀身亡。众人都为他的遭遇深感悲痛。黄初四年（223年），尚书令陈群、尚书仆射司马懿一同举荐鲍勋担任宫正。魏文帝曹丕没办法，只好任用了他。鲍勋任职后，朝中百官都十分敬畏他，朝堂上下没有不严肃恭谨的。黄初五年（224年），魏文帝曹丕南下巡视，在吴国边境检阅军队。司马懿留守许昌，改封为向乡侯，转任抚军将军、假节。后封司马懿为武平侯。黄初六年（225年）三月，魏文帝再次大规模发动水军征讨吴国。又命令司马懿留守后方，对内安抚百姓，对外供给军事物资。临行前，文帝下诏说：“我深切挂念后方事务，所以把它托付给你。过去曹参虽然有战功，但萧何的作用更为重要，能让我没有西顾之忧，不也很好吗？”魏文帝从广陵返回洛阳。黄初七年正月壬子日（226年2月24日），文帝起行返回洛阳宫。文帝下诏给司马懿说：“我东行时，抚军将军你要总领西边的事务；我西行时，抚军将军你要总领东边的事务。”于是司马懿留守许昌。黄初七年（226年），任命抚军大将军司马宣王司马懿统领五千士兵，加授给事中、录尚书事。”司马懿坚决推辞，魏文帝说：“我处理各种政务，从夜晚忙到白天，没有片刻安宁休息，让你担任这些职务，并非以此让你荣耀，而是让你为我分担忧虑啊。”等到魏文帝病重，司马懿与曹真、陈群、曹休等人在崇华殿的南堂拜见文帝，一同接受临终遗命辅佐朝政，文帝下诏给太子曹叡说：“如果有离间这三位大臣的人，你千万不要怀疑他们。”魏明帝曹叡即位后，司马懿改封为舞阳侯。八月，孙权围攻江夏，派遣将领诸葛瑾、张霸一同攻打襄阳，司马懿统领各路军队征讨孙权，击退了吴军，接着进军攻击，打败诸葛瑾，斩杀张霸，总共斩获一千多颗敌军首级，升任骠骑将军。司马懿
太和元年（227年）六月，魏明帝下诏令司马懿驻守宛城，加授都督荆、豫二州诸军事。起初，蜀将孟达归降魏国时，魏朝廷对他待遇十分优厚。司马懿认为孟达言行虚伪狡诈，不可信任，多次劝谏却未被采纳，仍任命孟达兼任新城太守。诸葛亮想促使孟达反叛之事败露，于是派遣郭模假装归降魏国，途经申仪驻地时，故意泄露孟达的反叛计划。孟达听闻计划泄露，准备起兵反叛。司马懿又派遣参军梁几去侦察孟达动向，又劝说孟达入朝，孟达惊慌恐惧，于是起兵反叛。司马懿担心孟达迅速行动，写信劝谕他说：“将军过去背弃刘备，归附国家，国家把边境重任托付给您，让您承担谋取蜀国的事务，这份信任可谓光明磊落、可昭日月。蜀国人无论聪明还是愚笨，没有不对您切齿痛恨的。诸葛亮想破坏您与国家的关系，只苦于没有门路。郭模所说的，不是小事，诸葛亮怎会轻易让此事泄露？其中缘由想必您很容易明白。”孟达收到信后十分高兴，对反叛之事犹豫不决。司马懿趁机暗中率军进军讨伐。将领们说：“孟达与吴、蜀两国勾结，应当先观望局势再行动。”司马懿说：“孟达没有信义，现在正是他与吴、蜀互相猜疑的时候，应当趁他尚未拿定主意，迅速解决他。”于是率军日夜兼程，八天就抵达孟达城下。吴、蜀两国分别派遣将领前往西城的安桥、木阑塞救援孟达，司马懿分派将领抵御援军。起初，孟达给诸葛亮写信说：“宛城距离洛阳八百里，距离我这里一千二百里，司马懿听闻我起兵反叛，应当会先上表奏报天子，等到朝廷往返商议，至少需要一个月时间，到那时我已加固城池，手下军队也足以应对。况且我驻守的地方地势险要，司马懿必定不会亲自前来，若只是其他将领前来，我就没有忧虑了。”等到司马懿大军抵达，孟达又告诉诸葛亮说：“我起兵才八天，敌军就已到城下，多么神速啊！”上庸城三面环水，孟达在城外设置木栅加固防御。司马懿率军渡过河水，攻破木栅，径直抵达城下，从八个方向发起进攻。十六天后，孟达的外甥邓贤、部将李辅等人打开城门投降，随后斩杀孟达，将他的首级传送到京城洛阳。司马懿亲自率军征讨孟达，攻占城池后屠杀守军
