# 郑板桥
【来源】百度百科
【URL】https://baike.baidu.com/item/郑板桥
【分类】biography
【人物】郑板桥

---

清圣祖康熙三十二年十月二十五日（1693年11月22日）子时，郑板桥出生，其时家道已经中落，生活拮据。三岁时，生母汪夫人去世，少时随父立庵至真州毛家桥读书。至八、九岁已在父亲的指导下作文联对。郑板桥康熙四十五年（1706年），十四岁又失去继母郝夫人。乳母费氏是一位善良、勤劳、朴真的劳动妇女，给了郑板桥悉心周到的照顾和无微不至的关怀，成了郑板桥生活和感情上的支柱。十六岁从乡先辈陆种园先生学填词。康熙五十二年（1713年），二十岁左右考取秀才。康熙五十五年（1716年），娶妻徐夫人。是年秋郑板桥首次赴北京，于漱云轩手书小楷欧阳修《秋声赋》。康熙五十八年（1719年），至真州之江村设塾教书。
雍正元年（1723年），父亲去世，此时板桥已有二女一子，生活更加困苦。由于生活困苦，郑板桥在三十岁以后即弃馆至扬州卖画为生，实救困贫，托名”风雅”。在扬州卖画十年期间，也穿插着一些旅游活动。不幸的是徐夫人所生之子去世，郑板桥曾作诗以致哀。雍正三年（1725年），出游江西，于庐山结识无方上人和满洲士人保禄。出游北京，与禅宗尊宿及其门羽林诸子弟交游，放言高论，臧否人物，因而得狂名。在京期间，结识了康熙皇子、慎郡王允禧，即紫琼崖主人。
雍正五年（1728年），客于通州，读书于扬州天宁寺，手写《四书》各一部。雍正七年（1730年），作《道情十首》初稿，三十九岁，徐夫人病殁。郑板桥十载扬州，结识了许多画友，金农、黄慎等都与他过往甚密，对他的创作思想乃至性格都有极大的影响。雍正十年（1732年），郑板桥四十岁，是年秋，赴南京参加乡试，中举人，作《得南捷音》诗。为求深造，赴镇江焦山读书。现焦山别峰庵有郑板桥手书木刻对联“室雅何须大，花香不在多”。乾隆元年（1736年），在北京，参加礼部会试，中贡士，五月，于太和殿前丹墀参加殿试，中二甲第八十八名进士，为赐进士出身，特作《秋葵石笋图》并题诗曰“我亦终葵称进士，相随丹桂状元郎”，喜悦之情溢于言表。乾隆二年（1737年），滞留北京一年左右，以图仕进，未果，南归扬州，得江西程羽宸资助，娶饶氏。乳母费氏卒。乾隆四年（1739年），作七律四首赠淮南监运使卢见曾。乾隆五年（1740年），为董伟业《扬州竹枝词》作序。乾隆六年（1741年），入京，候补官缺，受到慎郡王允禧的礼诚款待。乾隆七年（1742年）春天，郑板桥为范县（清-曹州府辖县）令兼署小县朝城，始订定诗、词集，并手写付梓。乾隆八年（1743年），将《道情十首》几经修改，至是方定稿，刻者为上元司徒文膏。郑燮《难得糊涂》
乾隆九年（1744年），妾饶氏生子。郑板桥任范县（清-曹州府辖县）知县期间，重视农桑，体察民情、兴民休息，百姓安居乐业。乾隆十一年（1746年），自范县调署潍县。同年，山东发生大饥荒，经常发生人吃人现象。潍县原本繁华大邑，因灾荒连年，救灾便成了郑板桥主持潍县政事的一项重要内容，他开仓赈货，令民具领券供给，又大兴工役，修城筑池，招远近饥民就食赴工，籍邑中大户开厂煮粥轮食之。尽封积粟之家，活万余人。秋以歉收，捐廉代轮，尽毁借条，活民无算。潍县饥民出关觅食，板桥感叹系之，作逃荒行。乾隆十二年（1747年），满洲正黄旗人、侍讲学士德保主试山东，板桥同在试院，相与唱和。乾隆十三年（1748年），大学士高斌和都御史刘统勋为特使到山东放赈，板桥随同前往。时值秋熟，潍县灾情渐趋缓解，饥民也由关外络绎返乡，板桥作还家行纪其事。为防水浸寇扰，捐资倡众大修潍县城墙。秋末，书修潍县城记。乾隆出巡山东。郑板桥为“书画史”，参与筹备，布置天子登泰山诸事，卧泰山绝顶四十余日，常以此自豪，镌一印章“云乾隆柬封书画史”。乾隆十四年（1749年），饶氏所生之子又于兴化病逝。与御史沈延芳同游郭氏园。重订家书、诗钞，并手写付梓。乾隆十五年（1750年），撰板桥自序。同年，重修文昌祠，倡建状元桥，作文昌祠记。乾隆十六年（1751年），海水溢，板桥至潍县北边禹王台勘灾。郑板桥作官意在“得志则泽加于民”，因而他理政时能体恤平民和小商贩，改革弊政，并从法令上、措施上维护他们的利益，板桥宰潍期间勤政廉政，无留积，亦无冤民”，深得百姓拥戴。潍县富商云集，人们以奢靡相容，郑板桥力倡文事，发现人才，留下了许多佳话。作“难得湖涂”横幅。乾隆十七年（1752年），主持修潍县城隍庙，撰城隍庙碑记，在文昌祠记和城隍庙碑记里，板桥力劝潍县绅民修文洁行”，在潍且百姓间产生了相当大的影响。同年，与潍县童生韩镐论文，并作行书七言联删繁就简三秋树，领异标新二月花。”郑板桥在潍县任上著述颇多，其《潍县竹枝词》四十首尤为脍炙人口。“民于顺处皆成子，官到闲时更读书”。官潍七年，板桥无论是在吏治还是诗文书画方面都达到了新的高峰，“吏治文名，为时所重”。板桥居官十年，洞察了官场的种种黑暗，立功天地，字养生民的抱负难以实现，归田之意与日俱增。
乾隆十八年（1753年），郑板桥六十一岁，以为民请赈忤大吏而去官。去潍之时，百姓遮道挽留，家家画像以祀，并自发于潍城海岛寺为郑板桥建立了生祠。去官以后，板桥卖画为生，往来于扬州、兴化之间，与同道书画往来，诗酒唱和。乾隆十九年（1754年），郑板桥游杭州。复过钱塘，至会稽，探禹穴，游兰亭，往来山阴道上。乾隆二十二年（1757年），参加了两淮监运使虞见曾主持的虹桥修禊，并结识了袁枚，互以诗句赠答。这段时期，板桥所作书画作品极多，流传极广。乾隆二十七年（1762年），画了一幅《竹石图》，一块巨石顶天立地，数竿瘦竹几乎撑破画面。右上角空白处题诗一首：“七十老人画竹石，石更凌嶒竹更直。乃知此老笔非凡，挺挺千寻之壁立。乾隆癸未，板桥郑燮。”下揿两方名号印。画幅右下方空白处又押上“歌吹古扬州”闲章一方。郑板桥颠沛了一生，不向各种恶势力低头，仍如磐石般坚强，如清竹般劲挺，如兰花般高洁。诗题得整整斜斜，大大小小，或在峰峦之上，代之以皴法；或在竹竿之间，使画连成一片；或在兰花丛中，衬托出花更繁，叶更茂。画上题诗，宋元即首，并非郑燮始创，但如郑燮之妙，实不多见，妙就妙在各类艺术高度统一。乾隆三十年十二月十二日（1766年1月22日），板桥卒，葬于兴化城东管阮庄，享年七十三岁。
《墨笔竹石图》：此作品描绘了在清风中摇曳的劲竹与石相伴而生的画面。构图简洁，笔法健挺洒脱，于写意之中见写实功底，将竹之高洁素雅、坚韧不屈的物性尽现笔底。《梅竹图》：郑燮画梅的作品仅此一幅，但因他具有深厚的艺术功底，故在梅的表现上亦能挥洒自如，花瓣为中锋运笔，其形状虽方圆不一，但自然的行笔，流畅的圈线，勾勒出了花儿旺盛的生命力。梅与用润墨表现的青竹在相互映衬中体现了它们不同的美。《四君子图》册页：清乾隆丙子年（1756年）《四君子图》册页清乾隆丙子年（1756年）《四君子图》册页清乾隆丙子年（1756年）
郑板桥书法，用隶体掺入行楷，自称“六分半书”，人称“板桥体”。其画，多以兰草竹石为主，兰竹几成其心灵的郑板桥的书法艺术，在中国书法史上是独树一帜的。由他23岁写的《小楷欧阳修《秋声赋》和30岁写的《小楷范质诗》推知，板桥早年学书从欧阳询入手。其字体工整秀劲，但略显拘谨：这与当时书坛盛行匀整秀媚的馆阁体，并以此作为科举取士的标准字体有关。对此，郑板桥曾说：“蝇头小楷太匀停，长恐工书损性灵。”在他40岁中进士以后就很少再写了。郑板桥书法最被称道的是“六分半书”，即以“汉八分”（隶书的一种）杂人楷、行、草而独创一格的“板桥体”。郑燮《行书自作唐多令词扇》上海博物馆藏郑燮《行书自作唐多令词扇》上海博物馆藏“六分半”书，是郑板桥对自己独创性书法的一种谐谑称谓。隶书中有一种笔画多波磔的“八分书”，所谓“六分半”，其意大体是隶书，但掺杂了楷，行、篆、草等别的书体。《行书曹操诗》轴（如同，现藏扬州博物馆）可视为“六分半”体的代表作。此件写曹操《观沧海》诗，幅面很大，平均每宇有10平方厘米以上，字体隶意颇浓，兼有篆和楷；形体扁长相间，宅势以方正为主而略有摆宕。拙朴扩悍，恰与曹诗雄伟阔大的风格相似。郑板桥曾在《赠潘桐冈》诗中称道自己的书法：“吾曹笔阵凌云烟，扫空氛翳铺青天。一行两行书数字，南箕北斗排星躔。”郑板桥书法作品的章法也很有特色，他能将大小、长短、方圆、肥瘦、疏密错落穿插，如“乱石铺街”，纵放中含着规矩。看似随笔挥洒，整体观之却产生跳跃灵动的节奏感。如作于乾隆二十七年的《行书论书》横幅，时已七十高龄，乃晚年佳作。大意是说苏东坡喜用宣城诸葛氏齐锋笔，写起来十分如意，后来改用别的笔，就手心不相应。板桥自己喜用泰州邓氏羊毫笔，写起来婉转飞动，无不如意。于是把泰州邓氏羊毫比作宣城诸葛齐锋，最后说：“予何敢妄拟东坡?而用笔作书皆爱肥不爱瘦，亦坡之意也。”整幅作品结字大大小小，笔划粗粗细细，态势欹欹斜斜，点画、提按、使转如乐行于耳，鸟飞于空，鱼游于水，在一种态情任意的节律中显露着骨力和神采：清人何绍基说他的字“间以兰竹意致，尤为别趣”。从这件作品的章法、结体和笔画，不难看出他“波磔奇古形翩翩”的兰竹娄神。郑板桥出身于书香门第，康熙末年中秀才，雍正十年中举人，乾隆元年中进士，五十岁起先后任山东范县、潍县知县计十二年。“得志加泽于民”的思想，使得他在仕途对连年灾荒的平民百姓采取了“开仓赈贷”“捐廉代输”等举措，这引起了贪官污吏、恶豪劣绅的不满，被贬官。之后，他靠卖画维持生活。郑板桥的一生，经历了坎坷，饱尝了酸甜苦辣，看透了世态炎凉，他敢于把这一切都糅进他的作品中。郑板桥的题画诗已摆脱传统单纯的以诗就画或以画就诗的窠臼，他每画必题以诗，有题必佳，达到“画状画之像”“诗发难画之意”，诗画映照，无限拓展画面的广度，郑板桥的题画诗是关注现实生活的，有着深刻的思想内容，他以如枪似剑的文字，针砭时弊，正如他在《兰竹石图》中云：“要有掀天揭地之文，震电惊雷之字，呵神骂鬼之谈，无古无今之画，固不在寻常蹊径中也。”郑板桥《墨竹图》①瘦劲竹子画：郑板桥画竹，“神似坡公，多不乱，少不疏，脱尽时习，秀劲绝伦”。《清代学者像传》说他一生的三分之二岁月都在为竹传神写影，自己曾有诗写道：“四十年来画竹枝，日间挥写夜间思，冗繁削尽留清瘦，画到生时是熟时”。后来他说：“凡吾画竹，无所师承，多得于纸窗粉壁日光月影中耳”。他通过观察和艺术创作的实践，提炼出“眼中之竹”、“胸中之竹”、“手中之竹”的理论。“眼中之竹”是自然实景，是对自然的观察和从中体验画意；“胸中之竹”是艺术创作时的构思；“手中之竹”是艺术创作的实现。他把主观与客观、现象与想象、真实与艺术有机地融为一体，创造了师承自然，而又高于自然的境界。自然之竹是客观存在的，画家看到眼里的竹已经和自然之竹有所区别了，然后要进行加工、主观处理，形成胸中之竹，这就是所说的意在笔先，等落到纸上，转化为手中之竹，“手中之竹”说的是画家所创出的一个“第二自然”，胸中之竹和手中之竹都是眼中之竹的升华，概括说就是画家把眼睛看到的客观形象，经过大脑的意象处理，最终经过技术加工物化为典型的艺术形象，是艺术创作的过程。当郑板桥任山东潍县知县，曾作过一幅画《潍县署中画竹呈年伯包大中丞括》，画中的竹子不再是自然竹子的“再现”，这诗题，不再是无感而发的诗题，透过画和诗，使人们联想到了板桥的人品，他身为知县，从衙斋萧萧的竹声，联想到百姓困苦疾声，说明他心中装着百姓，情感链系在百姓身上。这时画中的竹叶有了形象的扩展，郑板桥开仓赈贷，救济灾民的场景一幕幕地浮现在人们脑海里，“凝固的瞬间”在观众的脑海里变成了无限延续的故事，好似极富感染力的小说、影片那样，扣人心弦，发人深思。寥寥几笔竹叶，简练几句诗题，让人倍感作品中蕴藏着的深刻的思想、浓浓的情意。再有几幅是郑板桥被贬官后离开潍县，三头毛驴一车书，两袖清风而去，临行前后作的画，其一画竹图题云：“乌纱掷去不为官，囊囊萧萧两袖寒，写取一枝清瘦竹，秋风江上竹渔竿”，借竹抒发了他弃官为民、淡泊名利、享受人生的平静心态，其二《竹石图》画幅上三两枝瘦劲的竹子，从石缝中挺然后立，坚韧不拔，遇风不倒，郑板桥借竹抒发了自己洒脱、豁达的胸臆，表达了勇敢面对现实，绝不屈服于挫折的人品，竹子被人格化了，此时，“诗是无形画，画是有形诗”。类似的还有《墨
