# 关汉卿（元代戏曲作家）
【来源】百度百科
【URL】https://baike.baidu.com/item/关汉卿
【分类】biography
【人物】关汉卿

---

关汉卿（约1234年以前1－约1300年2），原名不详，字汉卿，号已斋（又作一斋、已斋叟）3，汉族，籍贯现存解州（今山西运城）4、大都（今北京）5、祁州（今河北安国市）等多种说法6，是元代著名戏曲作家、元杂剧奠基人7，与白朴、马致远、郑光祖并称“元曲四大家”且位列首位8，后世尊称“曲圣”。人物生平：关汉卿出身金末医户家庭，早年接受良好教育，元统一后被编入医户，行医之余以编剧、演出谋生。蒙古灭金后迁居大都9专事戏剧创作，曾主持玉京书会，与曲家、杂剧艺人往来密切。南宋灭亡后南下扬州、杭州等地游历演出，盛赞当地风物，卒于元成宗大德年间。主要成就：作为元杂剧奠基人，他一生创作杂剧60余种，内容覆盖元代社会各领域，深刻揭露政治黑暗与社会矛盾，其中《窦娥冤》位列世界大悲剧名录。1958年被列为世界文化名人，多地举办其戏剧创作700周年纪念活动33，作品百余年前就译介到欧洲，是世界人民共同的精神财富。主要作品：现存杂剧18种，代表作包括公案剧《窦娥冤》、婚姻爱情剧《救风尘》《拜月亭》、历史剧《单刀会》等；另有散曲约49首传世，覆盖社会现实、个人情志等多个维度。艺术特点：关汉卿擅长塑造个性鲜明的底层人物，戏剧冲突紧凑跌宕，兼具传奇色彩与现实根基；语言融合民间口语与古典诗词，通俗流畅、贴合人物身份，形成“本色当行”的风格，被王国维评价为“曲尽人情，字字本色，故为元人第一”26。其散曲格调清新刚劲，多用白描，风格诙谐泼辣。关汉卿生前被视为戏曲界领袖，钟嗣成称其“驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头”5其作品为元代杂剧繁荣奠定基础，也为后世戏曲发展留下宝贵经验，其对底层民众的人文关照、对社会现实的批判精神，是中国文学史与戏曲史上的珍贵遗产。中文名关汉卿外文名KuanHan-ching62别名关已斋关一斋已斋叟民族汉族籍贯解州（另有大都说和祁州说）出生日期约1234年前逝世日期约1297~1307期间职业戏曲作家主要成就元曲四大家；元杂剧的奠基人；曲圣出生地解州（另有大都说和祁州说）特色词条本词条按照特色词条指南编辑并维护特色贡献者：catunla人物生平出身医户关汉卿出生于金末，由于出身医户家庭，生活条件明显优越于一般百姓，才使得他能在教育远未普及的封建社会，尤其是在一个连年战事、社会动荡不安的时代背景下，有幸接受了教育，而且教育程度相对也比较高。元统一全国以后，按照关汉卿行医世家的出身，被政府编入“医户”，实际上是一个接近群众的普通下层医人，编剧和演出活动只不过是兼职和谋生的手段。北漂大都元代大都是闻名世界的商业中心，旅行家马可波罗描述了元大都的繁华景象，人口众多，华屋巨室列布，四方异域之人会聚，而且“外国巨价异物及百物之输入此城者，世界诸城无能与比。”“华美绝伦的城市，在世界上首屈一指。”9蒙古灭金以后，为了谋生，关汉卿来到大都，并开始专事戏剧活动。关汉卿高才风流，在大都生活的日子里，进娱乐场所从事杂剧创作活动，甚至亲自粉墨登场。他主持玉京书会时，和曲家王和卿、杨显之、费君祥、梁进之等等有较密切的交往，常在一起商酌文辞，评改作品；他留恋于勾栏瓦肆，与一些著名艺人也相当熟悉，他可能与戏曲家王实甫有一定关系，据说两人共同完成了杂剧《西厢记》，【中吕·普天乐】《崔张十六事》散曲可以为证。孔紫绘国画《关汉卿与元曲》61流寓江南元代，除大都外，南方的杭州、苏州、广州、泉州、扬州、镇江等地商业也十分发达。南宋亡国以后，大批北方剧作家和表演者为了谋生，纷纷南下。关汉卿也南下扬州、杭州等地，继续从事他的艺术活动，而南方的富庶繁华给他留下了深刻的印象，在杭州演出、游历后，曾以”普天下锦绣乡，寰海内风流地”之语盛赞杭州，描绘了这座城市的秀丽风光和繁华生活。扬州，中国古代风流才子，只要拉得上关系，总爱提上一提，关汉卿在这里见到了珠帘秀，并写下了《赠珠帘秀》：“十里扬州风物妍，出落着神仙”，才子佳人故事上演。10并与珠帘秀弟子赛帘秀、燕山秀，以及侯耍俏、黑狗头，还有尊王和卿为“伯父”的顺时秀等杂剧演员相识。文学成就杂剧主要内容关汉卿杂剧涵盖面非常广泛，几乎涉及到元代社会生活的各个领域，按内容大致可分为三类：第一类公案剧，揭露政治黑暗和统治者的残暴，触及尖锐的社会矛盾，11歌颂了人民的反抗斗争。如《窦娥冤》《蝴蝶梦》《鲁斋郎》等。最具有代表性的作品是《窦娥冤》，被列入世界大悲剧之中，反映了人民的斗争精神，控诉社会黑暗。作品写了一个弱小无靠的寡妇窦娥，在贪官桃杌的迫害下，被诬为“药死公公”，斩首示众。窦娥的冤案有巨大的典型意义，作家以“人命关天关地”的高度社会责任感，提出了封建社会里“官吏每（们）无心正法，使百姓有口难言”这个带普遍意义的问题，强烈地控诉了封建制度与民为敌、残民以逞的罪恶。第二类婚姻爱情剧，主要是描写下层妇女的生活和斗争，突出她们在斗争中的勇敢和机智，肯定女性对于婚姻的自主选择。那些貌似强大的坏人，在聪明的对手面前，一个个被簸弄得象泄了气的皮球，因此作品也带有更多的喜剧意味。如《救风尘》《望江亭》《金线池》《调风月》《拜月亭》等。其中以《救风尘》为最有代表性。《救风尘》写妓女宋引章与穷秀才安秀实相恋，后贪图财物嫁给富商周舍，结果被朝打暮骂，受尽苦楚。妓女赵盼儿假意要嫁给周舍，设计救出了宋引章。宋引章嫁给安秀实。作品同情社会底层的妓女和儒生，揭露了官商的虚伪残暴。第三类历史剧，通过塑造英雄人物形象，歌颂英雄，赋予英雄人物以拯救苍生的使命，表达了他对社会现实黑暗的批判和对英雄再世的渴望。如《单刀会》《西蜀梦》。以《单刀会》的成就最为突出，取材于《三国志·鲁肃传》，写吴国名臣鲁肃为了索取荆州，设宴邀请关羽，关羽单刀赴会的故事，塑造了一个大义凛然、无所畏惧的英雄形象。关汉卿的这些历史剧来源于史传，但又超越史传。他创作的立足点不在于再现历史的真实，而是借历史题材融进大量的现实内容，着重体现历史剧创作的时代精神和戏剧文字的基本特征，这便是关汉卿的历史剧的精华所在。在这些历史剧中，关汉卿赞美正义的事业，歌颂英雄的业绩，表现了一个正直戏剧家的爱憎感情，这和他在其他剧作里所体现的精神是一致的。由于历史和阶级的局限，关汉卿以农民阶级的立场来批判封建统治者，对黄巢和梁山泊农民起义的看法依然摆脱不了传统的偏见；某些剧作宣扬封建伦理道德，如《陈母教子》；有些作品存在着勾栏调笑作风，流露了低级庸俗的情趣。特别要指出的是关剧对清官、“王法”充满幻想。靠清官、“王法”来主持公道，昭雪民冤，虽然也表现了作家的正义感，但这只不过是一种社会改良主义的幻想，不可能是医治社会弊病的灵丹妙药。3关汉卿作品艺术特色关剧是中国古典戏曲艺术的一个高峰。关汉卿娴熟地运用元代杂剧的形式，在塑造人物形象、处理戏剧冲突、运用戏曲语言诸方面均有杰出的成就。1.关汉卿的剧作把塑造正面主人公放在首要的地位。在中国文学史上，还没有一个戏曲家像关汉卿那样塑造出如此众多而又鲜明的艺术形象。如同是妓女，赵盼儿、宋引章、杜蕊娘、谢天香等各具不同的个性。同在鲁斋郎的压迫下，都有着妻子被掠占的不幸遭遇，但中级官吏张珪和工匠李四对事件的态度就截然不同。2.在处理戏剧冲突方面，关汉卿善于提炼激动人心的戏剧情节。有善良无辜的寡妇被屈斩而天地变色的奇迹；有单枪匹马慑伏敌人的英雄业绩；有忍痛送妻子去让权豪霸占的丈夫；有让亲生儿子偿命而保存前妻儿子的母亲；有被所爱的人抛弃而被迫为他去说亲的婢女。这些情节看来既富有传奇色彩，又都是扎根在深厚的现实土壤里的。关剧的戏剧冲突还表现在它的过场戏简洁，戏剧场面随步换形，富于变化。这样处理戏剧场面，摇曳多姿，变化莫测，出观众意想之外，又在人物情理之中，效果十分强烈。3.关汉卿是一位杰出的语言艺术大师，他汲取大量民间生动的语言，熔铸精美的古典诗词，创造出一种生动流畅、本色当行的语言风格。他是元曲中本色派的杰出代表，真正做到了"人习其方言，事肖其本色。境无旁溢，语无外假"。关剧语言的本色风格表现：人物语言的性格化上，曲白酷肖人物声口，符合人物身份；作者不务新巧，不事雕琢藻绘，创造了一种富有特色的通俗、流畅、生动的语言风格。关汉卿是一位熟悉舞台艺术的戏曲家，他的戏曲语言既本色又当行，具有“入耳消融”的特点，没有艰深晦涩的毛病。不像明清时期有些文人剧作，搬弄典故、爱掉书袋。关剧在词曲念白的安排上也恰到好处，曲白相生，自然熨贴，不愧是当时戏曲家中一位“总编修师首”的人物。散曲汉卿散曲，今存约49首（一说57首），描绘都市的繁华与艺人的生活，羁旅行役与离愁别绪，以及自抒抱负的述志遣兴。主要内容1.描绘都市繁华与艺人生活。〔南吕一枝花〕《杭州景》与〔南吕一枝花〕《赠朱帘秀》二散套，比较真实地反映了宋元时期杭州的景象。“百十里街衢整齐，万余家楼阁参差，并无半答儿闲田地。”正是：“水秀山奇，都市繁阜，人烟辏集，勾栏瓦舍星罗棋布，艺伎伶人大显身手。看了这壁觑了那壁，纵有丹青下不得笔。”2.关汉卿描绘男女离愁别绪的散曲，写得十分动人。感情丰富而深沉，没有矫揉造作的虚假成分，一扫委靡纤弱的曲风，所谓“以健笔写柔情”，是这部分作品的特色。3.自写身世、抒发胸怀抱负。〔南吕·一枝花〕《不伏老》套数写得诙谐老辣，笔力横肆，充满自负、自嘲、自乐的情趣，是研究关汉卿生平思想的重要依据，也是元代散曲中不可多得的名篇。如【南吕一枝花】等，描写了一个勾栏艺术家的生活境遇，抒发了一个平民戏剧家的伟大抱负：永远和社会底层的烟花艺伎与书会才人一道，不怕压迫折挠，奋战不息，至死方休。这些堂堂正正的思想与抱负，是用极俏皮诙谐、佯狂玩世的文字来表现的，真是神韵独具，妙趣横生，活脱脱显现了一个多才多艺的戏剧家的韧性战斗精神。艺术特色关汉卿的散曲，内容丰富多彩，格调清新刚劲，具有很高的艺术价值。写男女恋情的作品最多，对妇女心理的刻画细致入微，写离愁别恨则真切动人；风格豪放，曲词泼辣风趣；语言通俗而口语化，生动自然，很能表现曲的本色；喜用白描手法，善于写景，所用比喻，形象生动。个人作品流传剧目1.董解元醉走柳丝亭2.丙吉教子立宣帝3.薄太后走马救周勃4.太常公主认先皇5.曹太后死哭刘夫人6.荒坟梅竹鬼团圆7.风月状元三负心8.没兴风雪瘸马记9.金银交钞三告状10.苏氏进织锦回文11.升仙桥相如题柱12.金谷园绿珠坠楼13.汉匡衡凿壁偷光14.刘夫人书写万花堂15.吕蒙正风雪破窑记16.晏叔原风月鹧鸪天17.姑苏台范蠡进西施18.开封府萧王勘龙衣19.柳花亭李婉复落娼20.甲马营降生赵太祖21.贤孝妇风雪双驾车22.双提尸鬼报汴河冤23.老女婿金马玉堂春24.宋上皇御断姻缘簿25.崔玉箫担水浇花旦26.隋炀帝牵龙舟27.风雪狄梁公28.屈勘宣华妃29.月落江梅怨30.管宁割席31.白衣相高凤漂麦32.孙康映雪33.唐明皇哭香囊34.唐太宗哭魏徵35.武则天肉醉王皇后36.翠华妃对玉钗37.汉元帝哭昭君38.刘夫人救哑子39.刘盼盼闹衡州40.吕无双铜瓦记41。风流孔目春衫记42。萱草堂玉簪记43。楚云公主酹江月44。鲁元公主三噉赦45。醉娘子三撇嵌备注：1、《董解元醉走柳丝亭》：《录鬼簿》著录剧名，已佚，下同。参考资料来源：12主要作品1.《闺怨佳人拜月亭》2.《闺怨佳人拜月亭》3.《钱大尹智宠谢天香》4.《杜蕊娘智赏金线池》5.《望江亭中秋切鲙》6.《山神庙裴度还带》7.《赵盼儿风月救风尘》8.《邓夫人苦痛哭存孝》9.《关大王独赴单刀会》10.《温太真玉镜台》11.《钱大尹智勘绯衣梦12.《诈妮子调风月13.《感天动地窦娥冤》14.《状元堂陈母教子》15.《包待制三勘蝴蝶梦》16.《刘夫人庆赏五侯宴》17.《包待制智斩鲁斋郎》18.《尉迟恭单鞭夺槊》----剧目版本《录鬼簿》著录关汉卿杂剧名目共62种（今人傅惜华《元代杂剧全目》著录关剧存目共67种），今存18种，其中几种是否关作，人们尚有不同意见。现将诸本简介如下：序号剧本名称剧本体制介绍1《感天动地窦娥冤》四折一楔子此剧第四折写窦天章任两淮提刑肃政廉访使之职。据《元史·百官志》与《南村辍耕录》记载，公元1291年（至元二十八年）改按察司为肃政廉访司。知此剧当作于1291年之后，是关汉卿晚年的作品
